de la
ligue dont il est lʼobjet; nous nʼavons point partage la fausseté de ceux qui la composent: nous
nʼavons point cherche à le surprendre par des caresses perfides. Tant que vous lʼavez hai vous
lʼavez fui, & moi je ne lʼai recherche que dans lʼespoir de le trouver digne de mon amitié, &
lʼépreuve nécessaire pour porter un jugement éclaire sur son compte, ayant été long-tems
autant recherchée par lui quʼécartée par vos Messieurs, forme un préjugé qui supplée autant
quʼil le peut à cette épreuve, & confirme ce que jʼai pense de lui après un examen aussi long
quʼimpartial. Il mʼa dit cent fois quʼil se seroit console de lʼinjustice publique, sʼil eut trouve un
[403] seul coeur dʼhomme qui sʼouvrit au sien, qui sentit ses peines & qui les plaignit; lʼestime
franche & pleine dʼun seul lʼeut dédommage du méprise de tous les autres. Je puis lui donner ce
dédommagement & je le lui voue. Si vous vous joignez à moi pour cette bonne œuvre nous
pouvons lui rendre dans ses vieux jours la douceur dʼune société véritable quʼil a perdue depuis
si long-tems & quʼil nʼesperoit plus retrouver ici-bas. Laissons le public dans lʼerreur ou il se
complait, & dont il est digne, & montrons seulement à celui qui en est la victime que nous ne la
partageons pas. Il ne sʼy trompe déjà plus à mon égard, il ne sʼy trompera point au votre, & si
vous venez à lui avec les sentimens qui lui sont dus vous le trouverez prêt à vous les rendre. Les
nôtres lui seront dʼautant plus sensibles quʼil ne les attendoit plus de personne, & avec le coeur
que je lui connois il nʼavoit pas besoin dʼune si longue privation pour lui en faire sentir le prix.
Que ses perfécuteurs continuent de triompher, il verra leur prospérité sans peine: le désir de la
vengeance ne le tourmenta jamais. Au milieu de tous leurs succès il les plaint encore, & les croit
bien plus malheureux que lui. En effet quand la triste jouissance des maux quʼils lui ont faits
pourroit remplir leurs coeurs dʼun contentement véritable, peut-elle jamais les garantir de la
crainte dʼêtre un jour découverts & démasqués? Tant de soins quʼils se donnent tant de mesures
quʼils prennent sans relâche depuis tant dʼannées ne marquent-elles pas la frayeur de nʼen
avoir jamais pris assez? Ils ont beau renfermer la vérité dans de triples murs de mensonges &
dʼimpostures quʼils renforcent continuellement, ils tremblent toujours quʼelle ne sʼéchappé
[404] par quelque fissure. Lʼimmense édifice de ténèbres quʼils ont élevé autour de lui ne suffit
pas pour les rassurer. Tant quʼil vit, un accident imprévu peut lui dévoiler leur mystère & les
exposer à se voir confondus. Sa mort même loin de les tranquilliser doit augmenter leurs
alarmes. Qui sait sʼil nʼa point trouve quelque confident discret qui, lorsque lʼanimosité du
public cessera dʼêtre attisée par la présence du condamné, saisira pour se faire écouter le
moment ou les yeux commenceront à sʼouvrir? Qui sait si quelque dépositaire fidelle ne
produira pas en tems & lieu de telles preuves de son innocence que le public, force de sʼy
rendre, sente & déplore sa longue erreur? Qui sait si dans le nombre infini de leurs complices il
ne sʼen trouvera pas quelquʼun que le repentir que le remords fasse parler? On a beau prévoir
ou arranger toutes les combinaisons imaginables, on craint toujours quʼil nʼen reste quelquʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas prévue, & qui fasse découvrir la vérité quand on y pensera le moins. La
prévoyance à beau travailler, la crainte est encore plus active, & les auteurs dʼun pareil projet
ont sans y penser sacrifie à leur haine le repos du reste de leurs jours.
Si leurs accusations étoient véritables & que J. J. fut tel quʼils lʼont peint, lʼayant une sois
démasque pour lʼacquit de leur conscience & dépose leur secret chez ceux qui doivent veiller à
lʼordre public, ils se reposeroient sur eux du reste, cesseroient de sʼoccuper du coupable & ne
penseroient plus à lui. Mais lʼoeil inquiet & vigilant quʼils ont sans cesse attache sur lui, les
émissaires dont ils lʼentourent, les mesures quʼils ne cessent de prendre pour lui fermer toute
voie à toute explication, [405] pour quʼil ne puisse leur échapper en aucune sorte, décèlent avec
leurs alarmes la cause qui les entretient & les perpétue: elles ne peuvent plus cesser quoiquʼils
fassent; vivant ou mort il les inquiétera toujours, & sʼil aimoit la vengeance il en auroit une bien
assurée dans la frayeur dont, malgré tant de précautions entassées, ils ne cesseront plus dʼêtre
agites.
Voilà le contrepoids de leurs succès & de toutes leurs prospérités. Ils ont employé toutes
les ressources de leur art pour faire de lui le plus malheureux des êtres; à force dʼajouter
moyens sur moyens ils les ont tous épuises, & loin de parvenir à leurs fins ils ont produit lʼeffet
contraire. Ils ont fait trouver à J. J. des ressources en lui-même quʼil ne connoîtroit pas sans eux.
Après lui avoir fait le pis quʼils pouvoient lui faire, ils lʼont mis en état de nʼavoir plus rien à
craindre ni dʼeux ni de personne, & de voir avec la plus profonde indifférence tous les
evenemens humains. Il nʼy a point dʼatteinte sensible à son ame quʼils ne lui aient portée; mais
en lui faisant tout le mal quʼils lui pouvoient faire ils lʼont force de se réfugier dans des asyles ou
il nʼest plus en leur pouvoir de pénétrer. Il peut maintenant les défier & se moquer de leur
impuissance. Hors dʼétat de le rendre plus malheureux, ils le deviennent chaque jour
davantage, envoyant que tant dʼefforts nʼont abouti quʼà empirer leur situation & adoucir la
sienne. Leur rage devenue impuissante nʼa fait que sʼirriter en voulant sʼassouvir.
Au reste il ne doute point que malgré tant dʼefforts, le tems ce lève enfin le voile de
lʼimposture & ne découvre [406] son innocence. La certitude quʼun jour on sentira le prix de si
patience contribue à la soutenir & en lui tout ôtant ses perfécuteurs nʼont pu lui ôter la
confiance & lʼespoir. «Si ma mémoire devoir, dit-il, sʼéteindre avec moi, je me consolerois
dʼavoir été si mal connu des hommes dont je serois bientôt oublie; mais puisque mon existence
doit être connue après moi par mes livres & bien plus par mes malheurs, je ne me trouve point,
je lʼavoue, assez de résignation pour penser sans impatience, moi qui me sens meilleur & plus
juste quʼaucun homme qui me soit connu, quʼon ne se souviendra de moi que comme dʼun
monstre, & que mes écrits, ou le coeur qui les dicta est empreint à chaque page, passeront pour
les déclamations dʼun tartuffe qui ne cherchoit quʼa tromper le public. Quʼauront donc servi
mon courage & mon zele, si leurs monumens loin dʼêtre utiles aux bons* [*Jamais les discours dʼun
homme quʼon croit parler contre si pensée ne toucheront ceux qui ont cette opinion. Tous ceux qui pensant mal de moi disent
avoir profite dans la vertu par la vertu par la lecture de mes livres, mentent même très-sottement. Ce sont ceux-la qui sont
vraiment des tartuffes.] ne sont quʼaigrir & fomenter lʼanimosité des mechans, si tout ce que lʼamour

de la vertu mʼa fait dire sans crainte & sans intérêt ne fait à lʼavenir, comme aujourdʼhui,
quʼexciter contre moi la prévention & la haine, & ne produit jamais aucun bien; si au lieu des
bénédictions qui mʼétoient dues, mon nom que tout devoit rendre honorable nʼest prononce
dans lʼavenir quʼavec imprécation! Non, je ne supporterois jamais une si cruelle idée; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absorberoit tout ce qui mʼest [407] reste de courage & de constance. Je consentirois sans peine à
ne point exister dans la mémoire des hommes, mais je ne puis consentir, je lʼavoue, à y rester
diffame; non, le Ciel ne le permettra point; & dans quelque état que mʼait réduit la destinée, je
ne désespérerai jamais la providence, sachant bien quʼelle choisit son heure & non pas la notre,
& quʼelle aime à frapper son coup au moment quʼonʼne lʼattend plus. Ce nʼest pas que je donne
encore aucune importance, & sur-tout par rapport à moi, au peu de jours qui me restent à vivre,
quand même jʼy pourrois voir renaître pour moi toutes les douceurs dont on a pris peine à tarir
le cours. Jʼai trop connu la misère des prospérités humaines pour être sensible à mon age à leur
tardif & vain retour, & quelque peu croyable quʼil soit, il leur seroit encore plus aise de revenir
quʼà moi dʼen reprendre le goût. Je nʼespere plus, & je désire très-peu, de voir de mon vivant la
révolution qui doit désabuser le public sur mon compte. Que mes perfécuteurs jouissent en
paix, sʼils peuvent, toute leur vie du bonheur quʼils se sont fait des miseres de la mienne. Je ne
désire de les voir ni confondus ni punis, & pourvu quʼenfin la vérité soit connue, je ne demande
point que ce soit à leurs dépens: mais je ne puis regarder comme une chose indifférente aux
hommes le rétablissement de ma mémoire & le retour de lʼestime publique qui mʼétoit due. Ce
seroit un trop grand malheur pour le genre-humain que la maniere dont on a procède à mon
égard servit de modele & dʼexemple, que lʼhonneur des particuliers dépendît de tout imposteur
[408] adroit, & que la société, foulant aux pieds les plus saintes loix de la justice, ne fut plus
quʼun ténébreux brigandage de trahisons secrètes & dʼimpostures adoptées sans confrontation,
sans contradiction, sans versification, & sans aucune défense laissée aux accuses. Bientôt les
hommes à la merci les uns des autres nʼauroient de force & dʼaction que pour sʼentre-déchirer
entrʼeux, sans en avoir aucune pour la résistance; les bons, livres tout-a-fait aux mechans,
deviendroient dʼabord leur proie, enfin leurs disciples; lʼinnocence nʼauroit plus dʼasyle, & la
terre devenue un enfer, ne feroit couverte que de Démons occupes à se tourmenter les uns & les
autres. Non, le Ciel ne laissera point un exemple aussi funeste ouvrir au crime une route
nouvelle inconnue jusquʼà ce jour; il découvrira la noirceur dʼune trame aussi cruelle. Un jour
viendra, jʼen ai la juste confiance, que les honnêtes gens béniront ma mémoire & pleureront sur
mon sort. Je suis sur de la chose, quoique jʼen ignore le tems. Voilà le fondement de ma patience
& de mes consolations. Lʼordre sera rétabli tôt ou tard, même sur la terre, je nʼen doute pas. Mes
oppresseurs peuvent reculer le moment de ma justification, mais ils ne sauroient empêcher
quʼil ne vienne. Cela me suffit pour être tranquille au milieu de leurs oeuvres: quʼils continuent
à disposer de moi durant ma vie, mais quʼils se pressent; je vais bientôt leur échapper.»
Tels sont sur ce point les sentimens de J. J. & tels sont aussi les miens. Par un décret dont il
ne mʼappartient pas de fonder la profondeur, il doit passer le reste de ses jours [409] dans le
méprise & lʼhumiliation: mais jʼai le plus vis pressentiment quʼaprès sa mort & celle de les
perfécuteurs leurs trames seront découvertes & sa mémoire justifiée. Ce sentiment me paroît si
bien fonde, que pour peu quʼon y réfléchisse, je ne vois pas quʼon en puisse douter. Cʼest un
axiome généralement admis que tôt ou tard la vérité se découvre, & tant dʼexemples lʼont
confirme que lʼexpérience ne permet plus quʼon en doute. Ici du moins il nʼest pas concevable
quʼune trame aussi compliquée reste cachée aux ages futurs; il nʼest pas même à présumer
quʼelle le soit long-tems dans le notre. Trop de lignes la décèlent, pour quʼelle échappé au
premier qui voudra bien y regarder, & cette volonté viendra surement à plusieurs si-tôt que J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aura cesse de vivre. De tant de gens employés à fasciner les yeux du public, il nʼest pas possible
quʼun grand nombre nʼapperçoive la mauvaise foi de ceux qui les dirigent, & quʼils ne sentent
que si cet homme étoit réellement tel quʼils le sont, il seroit superflu dʼen imposer au public sur
son compte, & dʼemployer tant dʼimpostures pour le charger de choses quʼil ne fait pas, &
déguiser celles quʼil fait. Si lʼintérêt lʼanimosité la crainte les sont concourir aujourdʼhui sans
peine à ces manœuvres; un tems peut venir ou leur passion calmée & leur intérêt change leur
feront voir sous un jour bien différent les œuvres sourdes dont ils sont aujourdʼhui témoins &
complices. Est-il croyable alors quʼaucun de ces coopérateurs subalternes ne parlera
confidemment à personne de ce quʼil a vu, de ce quʼon lui a fait faire, & de lʼeffet de tout cela
pour abuser le public? que, trouvant dʼhonnêtes gens empresses à la recherche [410] de la vérité
défigurée, ils ne seront point tentes de se rendre encore nécessaires en la découvrant comme ils
le sont maintenant pour la cacher, de se donner quelque importance en montrant quʼils furent
admis dans la confidence des Grands & quʼils savent des anecdotes ignorées du public? Et
pourquoi ne croirois-je pas que le regret dʼavoir contribue à noircir un innocent en rendra
quelques-uns indiscrets ou véridiques, sur-tout à lʼheure ou prêts à forcir de cette vie, ils seront
sollicites par leur conscience à ne pas emporter leur coulpe avec eux? Enfin pourquoi les
réflexions que vous & moi saisons aujourdʼhui ne viendroient-elles pas alors dans lʼesprit de
plusieurs personnes, quand elles examineront de sang-froid la conduite quʼon a tenue & la
facilite quʼon eut par elle de peindre cet homme comme on a voulu? On sentira quʼil est
beaucoup plus incroyable quʼun pareil homme ait existe réellement, quʼil ne lʼest que la
crédulité publique enhardissant les imposteurs, les ait portes à le peindre ainsi successivement,
& en enchérissant toujours, sans sʼappercevoir quʼils passoient même la mesure du possible.
Cette marche, très-naturelle à la passion, est un piége qui la décelé & dont elle se garantit
rarement. Celui qui voudroit tenir un registre exact de ce que, selon vos Messieurs, il a fait dit
écrit imprime depuis quʼils se sont empares de sa personne, joint à tout ce quʼil a fait
réellement, trouveroit quʼen cent ans il nʼauroit pu suffire à tant de choses. Tous les livres quʼon
lui attribue tous les propos quʼon lui fait tenir sont aussi concordans & aussi naturels que les
faits quʼon lui impute, & tout cela toujours si bien prouve quʼen admettant [411] un seul de ces
faits, on nʼa plus droit dʼen rejetter aucun autre.
Cependant avec un peu de calcul & de bon sens, on verra que tant de choses sont
incompatibles, que jamais il nʼa pu faire tout cela ni se trouver en tant de lieux differens en si
peu de tems; quʼil y a par conséquent plus de fictions que de vérités dans toutes ces anecdotes
entassées, & quʼenfin les mêmes preuves qui nʼempêchent pas les unes dʼêtre des mensonges ne
sauroient établir que les autres sont des vérités. La force même & le nombre de toutes ces
preuves suffiront pour faire soupçonner le complot, & des-lors toutes celles qui nʼauront pas
subi lʼépreuve légale perdront leur force, tous les témoins qui nʼauront pas été confrontes
lʼaccuse perdront leur autorise, & il ne restera contre lui de charges solides que celles qui lui
auront été connues & dont il nʼaura pu se justifier; cʼest-à-dire, quʼaux fautes près quʼil a
déclarée le premier, & dont vos Messieurs ont tire un si grand parti, on nʼaura rien du tout à lui
reprocher.
Cʼest dans cette persuasion quʼil me paroît raisonnable quʼil se console des outrages de les
contemporains & de leur injustice. Quoiquʼils puissent faire, ses livres transmis à la postérité
montreront que leur Auteur ne fut point tel quʼon sʼefforce de le peindre, & sa vie réglée simple

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

uniforme & la même depuis tant dʼannées ne sʼaccordera jamais avec le caractere affreux quʼon
veut lui donner. Il en sera de ce ténébreux complot forme dans un si profond secret, développé
avec de si grandes précautions & suivi avec tant de zele comme de tous les ouvrages des
passions des hommes qui [412] sont passagers & périssables comme eux. Un tems viendra quʼon
aura pour le siecle ou vécut J. J. la même horreur que ce siecle marque pour lui, & que ce
complot immortalisant son Auteur, comme Erostrate, passera de génie & plus encore de
méchanceté.
LE FRANÇOIS.Je joins de bon coeur mes voeux aux vôtres pour lʼaccomplissent de cette
prédiction, mais jʼavoue que je nʼy ai pas autant de confiance, & à voir le tour quʼa pris cette
affaire je jugerois que des multitudes de caracteres & dʼevenemens décrits dans lʼhistoire nʼont
peut-être dʼautre fondement, que lʼinvention de ceux qui se sont avises de les affirmer. Que le
tems fasse triompher la vérité, cʼest ce qui doit arriver très-souvent, mais que cela arrive
toujours, comment le sait-on, & sur quelle preuve peut-on lʼassurer? Des vérités long-tems
cachées se découvrent enfin par quelques circonstances fortuites. Cent mille autres peut-être
resteront à jamais offusquées par le mensonge sans que nous ayons aucun moyen de les
reconnaîtra & de les manifester; car tant quʼelles restent cachées, elles sont pour nous comme
nʼexistant pas. Otez le hasard qui en fait découvrir quelquʼune, elle continueroit dʼêtre cachée,
& qui sait combien il en reste pour qui ce hasard ne viendra jamais? Je disons donc pas que le
tems fait toujours triompher la vérité, car cʼest ce quʼil nous est impossible de savoir, & il est
bien plus croyable quʼeffacant pas à pas toutes ses traces, il fait plus souvent triompher le
mensonge, sur-tout quand les hommes ont intérêt à le soutenir. Les conjectures sur lesquelles
[413] vous croyez que le mystère de ce complot sera dévoile me paroissent, à moi qui lʼai vu de
plus près, beaucoup moins plausibles quʼà vous. La ligue est trop forte trop nombreuse trop
bien liée pour pouvoir se dissoudre aisément, & tant quʼelle durera comme elle est, il est trop
périlleux de sʼen détacher pour que personne sʼy hasarde sans autre intérêt que celui de la
justice. De tant de fils divers qui composent cette trame, chacun de ceux qui la conduisent ne
voit que celui quʼil doit gouverner & tout au plus ceux qui lʼavoisinent. Le concours général du
tout nʼest apperçu que des directeurs, qui travaillent sans relâche à démêler ce qui sʼembrouille,
à ôter les tiraillemens les contradictions & à faire jouer le tout dʼune maniere uniforme. La
multitude des choses incompatibles entrʼelles quʼon fait dire & faire à J. J. nʼest, pour ainsi dire,
que le magasin des matériaux dans lequel, les entrepreneurs faisant un triage, choisiront à
loisir les choses assortissantes qui peuvent sʼaccorder, & rejettant celles qui tranchent
répugnent & se contredisent, parviendront bientôt à les faire oublier après quʼelles auront
produit leur effet. Inventez toujours, disent-ils aux ligueurs subalternes, nous nous chargeons de
choisir & dʼarranger après. Leur projet est, comme je vous lʼai dit, de faire une refonte générale de
toutes les anecdotes recueillies ou fabriquées par leurs satellites, & de les arranger en un corps
dʼhistoire disposée avec tant dʼart, & travaillée avec tant de soin, que tout ce qui est absurde &
contradictoire, loin de paroître un tissu de fables grossieres, paroîtra lʼeffet de lʼinconséquence
de lʼhomme, qui, avec des passions diverses & monstrueuses, vouloit le blanc & le noir, [414] &
passoit sa vie à faire & défaire, faute de pouvoir accomplir ses mauvais desseins.
Cet ouvrage quʼon préparé de longue main pour le publier dʼabord après sa mort, doit, par
les pieces & les preuves dont il sera muni, fixer si bien le jugement du public sur sa mémoire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que personne ne sʼavise même de former là-dessus le moindre doute. On y affectera pour lui le
même intérêt la même affection dont lʼapparence bien ménagée a eu tant dʼeffet de son vivant,
& pour marquer plus dʼimpartialité, pour lui donner comme à regret un caractere affreux, on y
joindra les éloges les plus outres de sa plume & de ses talens, mais tournes de façon à le rendre
odieux encore par-là, comme si dire & prouver également le pour & le contre, tout persuader &
ne rien croire eut le jeu favori de son esprit. En un mot lʼécrivain de cette vie, admirablement
choisi pour cela, saura comme lʼAletès du Tasse.
Menteur adroit, savant dans lʼart de nuire
Sous la forme dʼéloge habiller la satire.
Ses livres, dites-vous, transmis à la postérité, déposeront en faveur de leur Auteur. Ce sera,
je lʼavoue, un argument bien fort pour ceux qui penseront comme vous & moi sur ces livres.
Mais savez-vous à quel point on peut les défigurer, & tout ce qui a déjà été fait pour cela avec le
plus grand succès, ne prouve-t-il pas quʼon peut tout faire sans que le public le croye ou le
trouve mauvais? Cet argument tire de ses livres à toujours inquiète nos Messieurs. Ne pouvant
les anéantir, & leurs plus malignes interprétations ne suffisant pas encore [415] pour les décrier
à leur gré, ils en ont entrepris la falsification, & cette entreprise qui sembloit dʼabord presque
impossible est devenue par la connivence du public, de la plus facile exécution. LʼAuteur nʼa fait
quʼune seule édition de chaque piece. Ces impressions éparses ont disparu depuis long-tems, &
le peu dʼexemplaires qui peuvent rester, caches dans quelques cabinets nʼont excite la curiosité
de personne pour les comparer avec les recueils dont on affecte dʼinonder le public. Tous ces
recueils, grossis de critiques outrageantes de libelles venimeux, & faits avec lʼunique projet de
défigurer les productions de lʼAuteur, dʼen altérer les maximes, & dʼen changer peu-a-peu
lʼesprit, ont été, dans cette vue, arranges & falsifies avec beaucoup dʼart, dʼabord seulement par
des retranchemens qui supprimant les éclaircissemens nécessaires, alteroient le sens de ce
quʼon laissoit, puis par dʼapparentes négligences quʼon pouvoit faire passer pour les fautes
dʼimpression, mais qui produisoient des contre-sens terribles, & qui, fidellement transcrites à
chaque impression nouvelle, ont enfin substitue par tradition ces fausses leçons aux véritables.
Pour mieux réussir dans ce projet on a imagine de faire de belles éditions qui par leur
perfection typographique, fissent tomber les précédentes & restassent dans les bibliothèques;
& pour leur donner un plus grand crédit, on a tache dʼy intéresser lʼAuteur même par lʼappât du
gain, & on lui a fait pour cela, par le Libraire charge de ces manœuvres, des propositions assez
magnifiques pour devoir naturellement le tenter. Le projet croit dʼétablir ainsi la confiance du
public, de ne faire passer sous les yeux de lʼAuteur que des épreuves correctes & [416] de tirer à
son insçu les feuilles destinées pour le public, & ou le texte eut été accommode selon les vues de
nos Messieurs. Rien nʼeut été si facile par la maniere dont il est enlace que de lui cacher ce petit
manége, & de le faire ainsi servir lui même à autoriser la fraude dont il devoit être la victime &
quʼil eut ignorée, croyant transmettre à la postérité une édition fidelle de ses écrits. Mais soit
dégoût soit paresse soit quʼil ait eu quelque vent du projet, non content de sʼêtre refuse à la
proposition, il a désavoue dans une protestation signée tout ce qui sʼimprimeroit désormais
sous son nom. Lʼon a donc pris le parti de se passer de lui & dʼaller en avant comme sʼil
participoit à lʼentreprise. Lʼédition se fait par souscription sʼimprime, dit-on, à Bruxelles en
beau papier beau caractere belles estampes. On nʼépargnera rien pour la prôner dans toute
lʼEurope, & pour en vanter sur-tout lʼexactitude & la fidélité, dont on ne doutera pas plus que de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la ressemblance du portrait publie par lʼami Hume. Comme elle contiendra beaucoup de
nouvelles pieces refondues ou fabriquées par nos Messieurs, on aura grand soin de les munir de
titres plus que suffisans auprès dʼun public qui ne demande pas mieux que de tout croire, & qui
ne sʼavisera pas si tard de faire le difficile sur leur authenticité.
ROUSSEAU. Mais comment! cette déclaration de J. J. dont vous venez de parler ne lui
servira donc de rien pour se garantir de toutes ces fraudes, & quoiquʼil puisse dire, vos
Messieurs feront passer sans obstacle tout ce quʼil leur plaira dʼimprimer sous son nom?
[417] LE FRANÇOIS. Bien plus; ils ont su tourner contre lui jusquʼà son désaveu. En le
faisant imprimer eux-mêmes ils en ont tire pour eux un nouvel avantage, en publiant que,
voyant ses mauvais principes mis à découvert & consignes dans ses écrits, il tâchoit de se
disculper en rendant leur fidélité suspecte. Passant habilement sous silence les falsifications
réelles, ils ont fait entendre quʼil accusoit dʼêtre falsifies des passages que tout le monde sait
bien ne lʼêtre pas, & fixant toute lʼattention du public sur ces passages, ils lʼont ainsi détourne
de versifier leurs infidélités. Supposez quʼun homme vous dise: J. J. dit quʼon lui à vole des
poires, & il ment; car il a son compte de pommes; donc on ne lui a point vole de poires: ils ont
exactement raisonne comme cet homme-là, & cʼest sur ce raisonnement quʼils ont persiste sa
déclaration. Ils étoient si surs de son peu dʼeffet quʼen même tems quʼils la faisoient imprimer,
ils imprimoient aussi cette prétendue traduction du Tasse tout exprès pour la lui attribuer, &
quʼils lui ont en effet attribuée, sans la moindre objection de la part du public; comme si cette
maniere dʼécrire aride & sautillante, sans liaison sans harmonie & sans grace, étoit en effet la
sienne. De sorte que, selon eux, tout en protestant contre tout ce qui paroîtroit désormais sous
son nom, ou qui lui seroit attribue, il publioit néanmoins ce barbouillage, non-seulement sans
sʼen cacher, mais ayant grandʼpeur de nʼen être pas cru lʼauteur, comme il paroît par la préface
singeresse quʼils ont mise à la tête du livre
.[418] Vous croyez quʼune balourdise aussi grossiere une aussi extravagante contradiction
devoit ouvrir les yeux à tout le monde & révolter contre lʼimpudence de nos Messieurs poussée
ici jusquʼà la bêtise? point du tout: en réglant leurs manœuvres sur la disposition ou ils ont mis
le public, sur la crédulité quʼils lui ont donnée, ils sont bien plus surs de réussir que sʼils
agissoient avec plus de finesse. Des quʼil sʼagit de J. J. il nʼest besoin de mettre ni bon sens ni
vraisemblance dans les choses quʼon en débite, plus elles sont absurdes & ridicules plus on
sʼempresse à nʼen pas douter. Si dʼA***. [Alembert] ou D***. [Diderot] sʼavisoient dʼaffirmer
aujourdʼhui quʼil a deux têtes, en le voyant passer demain dans la rue tout le monde lui verroit
deux têtes très-distinctement, & chacun seroit très-surpris de nʼavoir pas apperçu plutôt cette
monstruosité.
Nos Messieurs sentent si bien cet avantage & savent si bien sʼen prévaloir, quʼil entre dans
leurs plus efficaces ruses dʼemployer des manœuvres pleines dʼaudace & dʼimpudence au point
dʼen être incroyables, afin que sʼil les apprend & sʼen plaint personne nʼy veuille ajouter soi.
Quand par exemple un honnête imprimeur Simon dira publiquement à tout le monde que J. J.
vient souvent chez lui voir & corriger les épreuves de ces éditions frauduleuses quʼils sont de
les écrits, qui est-ce qui croira que J. J. ne connoît pas lʼimprimeur Simon, & nʼavoir pas même
oui parler de ces éditions quand ce discours lui revint? Quand encore on verra son nom
pompeusement étale dans les listes des souscripteurs de livres de prix, qui est-ce qui des-àprésent & dans lʼavenir ira sʼimaginer que toutes ces souscriptions prétendues sont là mises à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son insçu, ou malgré [419] lui, seulement pour lui donner un air dʼopulence & de prétention qui
démente le ton quʼil a pris. Et cependant.....
ROUSSEAU. Je sais ce quʼil en est, car il mʼa proteste nʼavoir fait en sa vie quʼune seule
souscription, savoir celle pour la statue de M. de Voltaire.* [*Lettre de M. Rousseau à M. De La Tourette.
à Lyon 2 Juin 1770.Jʼapprends, Monsieur, quʼon a forme le projet dʼélever une statue à M. de Voltaire, & quʼon permet à tous
ceux qui sont connus par quelque ouvrage imprime, de concourir à cette entreprise. Jʼai paye assez cher le droit dʼêtre admis à
cet honneur, pour oser y prétendre, & je vous supplie de vouloir bien interposer vos bons offices pour me faire inscrire au
nombre des souscrivans. Jʼespere, Monsieur, que les bontés dont vous mʼhonorez & lʼoccasion pour laquelle je mʼen prévaux ici,
vous seront aisément pardonner la liberté que je prends. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de tout mon coeur.
Lettre de M. de Voltaire à M. De La Tourette, relative à la précédente, transcrite sur lʼoriginal. 23 Juin 1770 à Ferney. Vous savez peut-être,
Monsieur, quʼon a imprime dans la gazette de Berne que Jean-Jaques Rousseau vous avait écrit une lettre par laquelle il
souscrivait entre vos mains pour certaine statue. Je vous prie de me dire si la chose est vraie. Jʼai peur que les gens de lettres de
Paris ne veuillent point admettre dʼétranger. Ceci est une galanterie toute Française. Ceux qui lʼont imaginée sont tous ou
artistes, ou amateurs. M. le Duc de Choiseul est à la tête, & trouverait peut-être mauvais que lʼarticle de la gazette se trouvàt
vrai. Mde. Denis vous fait les plus sinceres complimens. Agréez, Monsieur, les assurances de mon tendre attachement pour
vous & pour toute votre famille.]

LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, cette seule souscription quʼil a faite est la seule dont on
ne sait rien; car le discret dʼAlembert qui lʼa reçue nʼen a pas fait beaucoup de bruit. Je
comprends bien que cette souscription est moins une générosité quʼune vengeance; mais cʼest
une vengeance à la Jean-Jaques que Voltaire ne lui rendra pas.
[420] Vous devez sentir par ces exemples que de quelque façon quʼil sʼy prenne, & dans
aucun tems, il ne peut raisonnablement espérer que la vérité perce à son égard à travers les
filets tendus autour de lui & dans lesquels en sʼy débattant il ne fait que sʼenlacer davantage.
Tout ce qui lui arrive est trop hors de lʼordre commun des choses pour pouvoir jamais être cru,
& ses protestations mêmes ne seront quʼattirer sur lui les reproches dʼimpudence & de
mensonge que méritent ses ennemis.
Donnez à J. J. un conseil; le meilleur peut-être qui lui reste à suivre, environne comme il est
dʼembûches & de piégés ou chaque pas ne peut manquer de lʼattirer: cʼest de rester, sʼil se peut,
immobile, de ne point agir du tout,* [*Il ne mʼest pas permis de suivre ce conseil en ce qui regarde la juste défense
de mon honneur. Je dois jusquʼà la fin faire tout ce qui dépend de moi, sinon pour ouvrir les yeux à cette aveugle génération, du
moins pour en éclairer une plus équitable. Tous les moyens pour cela me sont ôtes, je le sais; mais sans aucun espoir de succès
tous les efforts possibles quoiquʼinutiles nʼen sont pas moins dans mon devoir, & je ne cesserai de les faire jusquʼà mon dernier
soupir. Fay ce que doy, arrive que pourra.] de nʼacquiescer à rien de ce quʼon lui propose sous quelque

prétexte que ce soit, & de resister même à ses propres mouvemens tant quʼil peut sʼabstenir de
les suivre. Sous quelque face avantageuse quʼune chose à faire ou à dire se présente à son esprit;
[421] il doit compter que des quʼon lui laisse le pouvoir de lʼexécuter, cʼest quʼon est sur dʼen
tourner lʼeffet contre lui & de la lui rendre funeste. Par exemple, pour tenir le public en garde
contre les falsifications de ses livres, & contre tous les écrits pseudonymes quʼon fait courir
journellement sous son nom, quʼy avoit-il de meilleur en apparence & dont on put moins
abuser pour lui nuire, que la déclaration dont nous venons de parler? & cependant vous seriez
étonne du parti quʼon a tire de cette déclaration pour un effet tout contraire, & il a du sentir cela
de lui-même par le soin quʼon a pris de la faire imprimer à son insçu: car il nʼa surement pas pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire quʼon ait pris ce soin pour lui faire plaisir. Lʼécrit sur le Gouvernement de Pologne*
[*Cet écrit est tombe dans les mains de M. dʼA***.[Alembert] peut-être aussitôt quʼil est sorti des miennes & Dieu sait quel
usage il en à tu faire. M. le Comte Wielhorski mʼapprit en venant me dire adieu à son départ de Paris quʼon avoit mis des
horreurs de lui dans la gazette dʼHollande. A lʼair dont il me dit cela jʼai juge en y repensant quʼil me croyoit lʼauteur de lʼarticle,
& je ne doute pas quʼil nʼy ait du dʼA ***. [Alembert] dans cette affaire, aussi bien que dans celle dʼun certain Comte Zanowisch
Dalmate, & dʼun prêtre aventurier Polonois qui a fait mille efforts pour pénétrer chez moi. Les manœuvres de ce M. dʼA***.
[Alembert] ne me surprennent plus, jʼy suis tout accoutume. Je ne puis assurément approuver la conduite du Comte Wielhorski
à mon égard. Mais cet article a part que je nʼentreprends pas dʼexpliquer, jʼai toujours regarde & je regarde encore ce Seigneur
Polonois comme un honnête homme & un bon patriote, & si jʼavois la fantaisie & les moyens de faire inférer des articles dans
les gazettes, jʼaurois assurément des choses plus pressées à dire & plus importantes pour moi que des satires du Comte
Wielhorski. Le succès de toutes ces menées est un effet nécessaire du système de conduite que lʼon suit à mon égard. Quʼest-ce
qui pourroit empêcher de réussir tout ce quʼon entreprend contre moi, dont je ne sais rien, à quoi je ne peux rien, & que tout le
monde favorise?] quʼil nʼa fait que sur les plus [422] touchantes instances, avec le plus parfait

désintéressement, & par les seuls motifs de la plus pure vertu, sembloit ne pouvoir quʼhonorer
son auteur & le rendre respectable, quand même cet écrit nʼeut été quʼun tissu dʼerreurs. Si vous
saviez par qui, pour qui, pourquoi cet écrit étoit sollicite, lʼusage quʼon sʼest empresse dʼen faire
& le tour quʼon a su lui donner, vous sentiriez parfaitement combien il eut été a désirer pour
lʼauteur que, résistant à toute cajolerie, il se refusât à lʼappât de cette bonne œuvre qui de la part
de ceux qui la sollicitoient avec tant dʼinstance, nʼavoit pour but que de la rendre pernicieuse
pour lui. En un mot, sʼil connoît sa situation, il doit comprendre, pour peu quʼil y réfléchisse,
que toute proposition quʼon lui fait & quelque couleur quʼon y donne a toujours un but quʼon lui
cache & qui lʼempecheroit dʼy consentir si ce but lui étoit connu. Il doit sentir sur-tout que le
motif de faire du bien ne peut être quʼun piège pour lui de la part de ceux qui le lui proposent, &
pour eux un moyen réel de faire du mal à lui ou par lui, pour le lui imputer dans la suite;
quʼaprès lʼavoir mis hors dʼétat de rien faire dʼutile aux autres ni à lui même, on ne peut plus lui
présenter un pareil motif que pour le tromper; quʼenfin nʼétant plus dans sa position en
puissance de faire aucun bien, tout ce quʼil peut désormais faire de mieux est de sʼabstenir touta-fait dʼagir de peur de mal faire sans le voir ni le vouloir, comme cela lui arrivera
infailliblement chaque fois quʼil cédera aux instances des riens qui lʼenvironnant, & qui ont
toujours leur leçon toute faite sur les choses quʼils doivent lui proposer. Sur-tout quʼil ne se
laisse point émouvoir par le reproche de se refuser à quelque [423] bonne oeuvre; sur au
contraire que si cʼétoit réellement une bonne oeuvre, loin de lʼexhorter à y concourir, tout se
réuniroit pour lʼen empêcher de peur quʼil nʼen eut le mérite, & quʼil nʼen résultat quelque effet
en sa faveur.
Par les mesures extraordinaires quʼon prend pour altérer & défigurer ses écrits & pour lui
en attribuer auxquels il nʼa jamais songe, vous devez juger que lʼobjet de la ligue ne se borne pas
à la génération présente, pour qui ces soins ne sont plus nécessaires, & puisquʼayant sous les
yeux ses livres, tels à-peu-près quʼil les a composes, on nʼen a pas tire lʼobjection qui nous
paroît si forte à lʼun & à lʼautre contre lʼaffreux caractere quʼon prête à lʼauteur; puisquʼau
contraire on les a su mettre au rang de ses crimes, que la profession de foi du Vicaire est
devenue un écrit impie, lʼHeloise un roman obscène, le Contrat Social un livre séditieux;
puisquʼon vient de mettre à Paris Pygmalion malgré lui sur la scene tout exprès pour exciter ce
risible scandale qui nʼa fait rire personne, & dont nul nʼa senti la comique absurdité:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼenfin ces écrits tels quʼils existent nʼont pas garanti leur auteur de la diffamation de son
vivant, lʼen garantiront-ils mieux après sa mort quand on les aura mis dans lʼétat projette pour
rendre sa mémoire odieuse, & quand les auteurs du complot auront eu tout le tems dʼeffacer
toutes les traces de son innocence & de leur imposture? Ayant pris toutes leurs mesures en
gens prévoyans & pourvoyans qui songent à tour, auroient-ils oublie la supposition que vous
faites du repentir de quelque complice, du moins à lʼheure de la mort, & les déclarations
incommodes qui pourroient en résulter sʼils nʼy mettoient ordre [424] Non, Monsieur,
compotez que toutes leurs mesures sont si bien prises quʼil leur reste peu de chose à craindre de
ce cote-la.
Parmi les singularités qui distinguent le siecle ou nous vivons de tous les autres, est lʼesprit
méthodique & conséquent qui depuis vingt ans dirige les opinions publiques. Jusquʼici ces
opinions erroient sans faire & sans regle au gré des passions des hommes, & ces passions
sʼentrechoquant sans cesse faisoient flotter le public de lʼune à lʼautre sans aucune direction
constante. Il nʼen est plus de même aujourdʼhui. Les préjugés eux-mêmes ont leurs marches &
leurs regles, & ces regles auxquelles le public est asservi sans quʼil sʼen doute, sʼétablissent
uniquement sur les vues de ceux qui le dirigent. Depuis que la secte philosophique sʼest réunie
en un corps sous des chefs, ces chefs par lʼart de lʼintrigue auquel ils se sont appliques, devenus
les arbitres de lʼopinion publique, le sont par elle de la réputation, même de la destinée des
particuliers & par eux de celle de lʼÉtat. Leur essai fut fait sur J. J. & la grandeur du succès qui
dut les étonner eux-mêmes leur fit sentir jusquʼou leur crédit pouvoit sʼétendre. Alors ils
songèrent a sʼassocier des hommes puissans pour devenir avec eux les arbitres de la société,
ceux sur-tout qui, disposes comme eux aux secrètes intrigues &aux mines souterraine, ne
pouvoient manquer de rencontrer & dʼéventer souvent les leurs. Ils leur firent sentir que
travaillant de concert ils pouvoient étendre tellement leurs rameaux sous les pas des hommes
que nul ne trouvât plus dʼassiette solide & ne put marcher que sur des terrains contreminés. Ils
se donnerent des chefs principaux [425] qui de leur cote dirigeant sourdement toutes les forces
publiques sur les plans convenus entre eux, rendent infaillible lʼexécution de tous leurs projets.
Ces chefs de la ligue philosophique la méprisent & nʼen sont pas estimes, mais lʼintérêt
commun les tient étroitement unis les uns aux autres, parce que la haine ardente & cachée est la
grande passion de tous, & que par une rencontre assez naturelle, cette haine commune est
tombée sur les mêmes objets. Voila comment le siecle ou nous vivons est devenu le siecle de la
haine & des secrets complots: siecle ou tout agit de concert sans affection pour personne, ou nul
ne tient a son parti par attachement mais par aversion pour le parti contraire, ou, pourvu quʼon
fasse le mal dʼautrui, nul ne se soucie de son propre bien.
ROUSSEAU. Cʼétoit pourtant chez tous ces gens si haineux que vous trouviez pour J. J. une
affection si tendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS Ne me rappellez pas mes torts; ils étoient moins réels quʼapparens. Quoique
tous ces ligueurs mʼeussent fascine lʼesprit par un certain jargon papillote, toutes ces ridicules
vertus si pompeusement étalées étoient presque aussi choquantes à mes yeux quʼaux vôtres. Jʼy
sentois une forfanterie que je ne savois pas démêler, & mon jugement, subjugue mais non
satisfait, cherchoit les éclaircissemens que vous mʼavez donnes, sans savoir les trouver de luimême.
Les complots ainsi arranges, rien nʼa été plus facile que de les mettre à exécution par des
moyens assortis à cet effet. [426] Les oracles des Grands ont toujours un grand crédit sur le
peuple. On nʼa fait quʼy ajouter un air de mystère pour les faire mieux circuler. Les philosophes
pour conserve une certaine gravite, se sont donnes, en se faisant chefs de parti, des multitudes
de petits élevés quʼils ont inities aux secrets de la secte, & dont ils ont fait autant dʼémissaires &
dʼopérateurs de sourdes iniquités; & répandant par eux les noirceurs quʼils inventoient & quʼils
seignoient eux de vouloir cacher, ils étendoient ainsi leur cruelle influence dans tous les rangs
sans excepter les plus élevés. Pour sʼattacher inviolablement leurs créatures, les chefs ont
commence par les employer à mal faire, comme Catilina fit boire à ses conjures le sang dʼun
homme, surs que par ce mal ou ils les avoient fait tremper, ils les tenoient lies pour le reste de
leur vie. Vous avez dit que la vertu nʼunit les hommes que par des liens fragiles, au lieu que les
chaînes du crime sont impossibles à rompre. Lʼexpérience en est sensible dans lʼhistoire de J. J.
Tout ce qui tenoit à lui par lʼestime & la bienveillance que sa droiture & la douceur de son
commerce, devoient naturellement inspirer, sʼest éparpille sans retour à la premiere épreuve
ou nʼest reste que pour le trahir. Mais les complices de nos Messieurs nʼoseront jamais ni les
démasquer, quoiquʼil arrive, de peur dʼêtre démasqués eux-mêmes, ni se détacher dʼeux de
peur de leur vengeance, trop bien instruits de ce quʼils savent faire pour lʼexercer. Demeurant
ainsi tous unis par la crainte plus que les bons ne le sont par lʼamour, ils forment un corps
indissoluble dont chaque membre ne peut plus être sépare.
[427] Dans lʼobjet de disposer par leurs disciples de lʼopinion publique & de la réputation
des hommes, ils ont assorti leur doctrine à leurs vues, ils ont fait adopter à leurs sectateurs les
principes les plus propres à se les tenir inviolablement attaches, quelque usage quʼils en
veuillent faire, & pour empêcher que les directions dʼune importune morale ne vinssent
contrarier les leurs, ils lʼont sappée par la base en détruisant toute religion, tout libre-arbitre,
par conséquent tout remords, dʼabord avec quelque précaution par la secrète prédication de
leur doctrine, & ensuite tout ouvertement, lorsquʼils nʼont plus eu de puissance réprimante à
craindre. En paroissant prendre le contre-pied des Jésuites ils ont tendu néanmoins au même
but par des routes détournées en se faisant comme eux chefs de parti. Les Jésuites se rendoient
tout puissans en exerçant lʼautorise divine sur les consciences, & se faisant au nom de Dieu les
arbitres du bien & du mal. Les philosophes ne pouvant usurper la même autorise se sont
appliques à la détruire, & puis en paroissant expliquer la nature* [*Nos Philosophes ne manquent pas
dʼétaler pompeusement ce mot de Nature à la tête de tous leurs écrits. Mais ouvrez le livre & vous verrez quel jargon
métaphysique ils ont décore de ce beau nom.] à leurs dociles sectateurs, & sʼen faisant les suprêmes

interprétés, ils se sont établis en son nom une autorise non moins absolue que celle de leurs
ennemis, quoiquʼelle paroisse libre & ne régner sur les volontés que par la raison. Cette haine
mutuelle étoit au fond une rivalité de puissance comme celle de Carthage & de Rome. Ces deux
corps, tous deux impérieux, tous deux intolerans, étoient [428] par conséquent incompatibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisque le système fondamental de lʼun & de lʼautre étoit de régner despotiquement. Chacun
voulant régner seul ils ne pouvoient partager lʼempire & régner ensemble; ils sʼexcluoient
mutuellement. Le nouveau, suivant plus adroitement les erremens de lʼautre, lʼa supplante en
lui débauchant ses appuis, & par eux est venu à bout de le détruire. Mais on le voit déjà marcher
sur ses traces avec autant dʼaudace & plus de succès, puisque lʼautre a toujours éprouve de la
résistance & que celui-ci nʼen éprouve plus. Son intolérance plus cachée & non moins cruelle ne
paroît pas exercer la même rigueur parce quʼelle nʼéprouve plus de rebelles; mais sʼil renaissoit
quelques vrais défenseurs du théisme de la tolérance & de la morale, on verroit bientôt sʼélever
contrʼeux les plus terribles persécutions; bientôt une inquisition philosophique plus cauteleuse
& non moins sanguinaire que lʼautre, seroit brûler sans miséricorde quiconque oseroit croire
en Dieu. Je ne vous déguiserai point quʼau fond du coeur je suis reste croyant moi-même aussi
bien que vous. Je pense là-dessus, ainsi que J. J., que chacun est porte naturellement à croire ce
quʼil désire, & que celui qui se sent digne du prix des ames justes ne peut sʼempêcher de
lʼespérer. Mais sur ce point comme sur J. J. lui-même, je ne veux point professer hautement &
inutilement des sentimens qui me perdroient. Je veux tacher dʼallier la prudence avec la
droiture, & ne faire ma véritable profession de soi que quand jʼy serai force sous peine de
mensonge.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or cette doctrine de matérialisme & dʼathéisme prêchée, & propagée avec toute lʼardeur
des plus zélés missionnaires [429] nʼa pas seulement pour objet de faire dominer les clefs sur
leurs prosélytes, mais dans les mysteres secrets ou ils les employent, de nʼen craindre aucune
indiscrétion durant leur vie ni aucune repentance à leur mort. Leurs trames après le succès
meurent avec leurs complices auxquels ils nʼont rien tant appris quʼà ne pas craindre dans
lʼautre vie ce Poul-Serrhô des Persans objecte par J. J. à ceux qui disent que la religion ne fait
aucun bien. Le dogme de lʼordre moral dans lʼautre vie a fait jadis réparer bien des torts dans
celle-ci, & les imposteurs ont eu dans les derniers momens de leurs complices un danger à
courir qui souvent leur servit de frein. Mais notre philosophie en délivrant ses prédicateurs de
cette crainte, & leurs disciples de cette obligation, à détruit pour jamais tout retour au repentir.
A quoi bon des révélations non moins dangereuses quʼinutiles? Si lʼon meurt on ne risque rien,
selon eux, à se taire, & lʼon risque tout à parler si lʼon en revient. Ne voyez-vous pas que depuis
longtems on nʼentend plus parler de restitutions de réparations de réconciliations au lit de la
mort; que tous les mourans sans repentir sans remords emportent sans effroi dans leur
conscience le bien dʼautrui le mensonge & la fraude dont ils la chargèrent pendant leur vie? Et
que serviroit même à J. J. ce repentir suppose dʼun mourant dont les tardives déclarations
étouffées par ceux qui les entourent, ne transpireroient jamais au-dehors & ne parviendroient à
la connoissance de personne? Ignorez-vous que tous les ligueurs surveillans les uns des autres
forcent & sont forces de rester fidelles au complot, & quʼentoures, sur-tout à leur mort, aucun
dʼeux [430] ne trouveroit pour recevoir sa confession, au moins à lʼégard de J. J., que de faux
dépositaires qui ne sʼen chargeroient que pour lʼensevelir dans un secret éternel? Ainsi toutes
les bouches sont ouvertes au mensonge, sans que parmi les vivans & les mourans il sʼen trouve
désormais aucune qui sʼouvre à la vérité. Dites-moi donc quelle ressource lui reste pour
triompher, même à force de tems, de lʼimposture, & se manifester au public, quand tous les
intérêts concourent à la tenir cachée, & quʼaucun ne porte à la révéler?
ROUSSEAU. Non, ce nʼest pas a moi à vous dire cela, cʼest à vous même, & ma réponse est
écrite dans votre coeur. Eh dites-moi donc à votre tour quel intérêt quel motif vous ramene de
lʼaversion de lʼanimosité même quʼon vous inspira pour J. J. à des sentimens si differens? Après
lʼavoir si cruellement hai quand vous lʼavez cru méchant & coupable, pourquoi le plaignezvous si sincérement aujourdʼhui que vous le jugez innocent? Croyez-vous donc être le seul
homme au coeur duquel parle encore la justice indépendamment de tout autre intérêt? Non,
Monsieur, il en est encore, & peut-être plus quʼon ne pense, qui sont plutôt abuses que séduits,
qui sont aujourdʼhui par foiblesse & par imitation ce quʼils voyent faire à tout le monde, mais
qui rendus à eux-mêmes agiroient tout différemment. J. J. lui-même pense plus favorablement
que vous de plusieurs de ceux qui lʼapprochent; il les voit, trompes par ses soi-disans patrons,
suivre sans le savoir les impressions de la haine, croyant de bonne soi [431] suivre celles de la
pitié. Il y a dans la disposition publique un prestige entretenu par les chefs de la ligue. Sʼils se
relachoient un moment de leur vigilance, les idées devoyées par leurs artifices ne tarderoient
pas à reprendre leur cours naturel, & la tourbe elle-même, ouvrant enfin les yeux, voyant ou
lʼon lʼa conduite, sʼétonneroit de son propre égarement. Cela, quoique vous en diriez, arrivera
tôt ou tard. La question si cavalièrement décidée dans notre siecle sera mieux discutée dans un
autre quand la haine dans laquelle on entretient le public cessera dʼêtre fomentée; & quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans des générations meilleures celle-ci aura été mise à son prix, les jugemens formeront des
préjugés contraires; ce sera une honte dʼen avoir été loue, & une gloire dʼen avoir été hai. Dans
cette génération même il faut distinguer encore, & ses auteurs du complot & ses directeurs des
deux sexes & leurs confidens en très-petit nombre inities peut-être dans le secret de
lʼimposture, dʼavec le public qui trompe par eux & le croyant réellement coupable se prête sans
scrupule à tout ce quʼils inventent pour le rendre plus odieux de jour en jour. La conscience
éteinte dans les premiers nʼy laisse plus de prise au repentir. Mais lʼégarement des autres est
lʼeffet dʼun prestige qui peut sʼévanouir, & leur conscience rendue à elle-même peut leur faire
sentir cette vérité si pure& si simple, que la méchanceté quʼon employé à diffamer un homme
prouve que ce nʼest point pour sa méchanceté quʼil est diffame. Si-tôt que la passion & la
prévention cesseront dʼêtre entretenues, mille choses quʼon ne remarque pas aujourdʼhui
frapperont tous les yeux. Ces éditions frauduleuses [432] de ses écrits dont vos Messieurs
attendent un si grand effet, en produiront alors un tout contraire & serviront à les déceler, en
manifestant aux plus stupides les perfides intentions des éditeurs. Sa vie écrite de son vivant
par des traitres en se cachant très-soigneusement de lui, portera tous les caracteres des plus
noirs libelles: enfin tous les manèges dont il est lʼobjet paroîtront alors ce quʼils sont; cʼest tout
dire.
Que les nouveaux philosophes aient voulu prévenir les remords des mourans par une
doctrine qui mit leur conscience à son aise, de quelque poids quʼils aient pu la charger, cʼest de
quoi je ne doute pas plus que vous, remarquant sur-tout que la prédication passionnée de cette
doctrine à commence précisément avec lʼexécution du complot, &paroît tenir à dʼautres
complots dont celui-ci ne fait que partie. Mais cet engouement dʼathéisme est un fanatisme
éphémere ouvrage de la mode, & qui se détruira par elle, & lʼon voit par lʼemportement avec
lequel le peuple sʼy livre que ce nʼest quʼune mutinerie contre sa conscience dont il sent le
murmure avec dépit. Cette commode philosophie des heureux & des riches qui sont leur
paradis en ce monde, ne sauroit être long-tems celle de la multitude victime de leurs passions,
& qui, faute de bonheur en cette vie, à besoin dʼy trouver au moins lʼespérance & les
consolations que cette barbare doctrine leur ôte. Des hommes nourris des lʼenfance dans une
intolérant impiété poussée jusquʼau fanatisme, dans un libertinage sans crainte & sans honte;
une jeunesse sans [433] discipline, des femmes sans moeurs,* [*Je viens dʼapprendre que la génération
présente se vante singulièrement de bonnes moeurs. Jʼaurois du deviner cela. Je ne doute pas quʼelle ne se vante aussi de
désintéressement, de droiture, de franchise & de loyauté. Cʼest être aussi loin des vertus quʼil est possibleʼque dʼen perdre lʼidée
au point de prendre pour elles les vices contraires. Au reste il est très-naturel quʼà force de lourdes intrigues & de noirs
complots, à force de se nourrir de bile & de fiel on perde enfin le goût des vrais plaisirs. Celui de nuire une fois goûte rend
insensible à tous les autres: cʼest une des punitions des mechans.] des peuples sans foi, des Rois sans loi, sans

supérieur quʼils craignent & délivrés de toute espece de frein, tous les devoirs de la conscience
anéantis, lʼamour de la patrie & lʼattachement au Prince éteints dans tous les coeurs, enfin nul
autre lien social que la force; on peut prévoir aisément, ce me semble, ce qui doit bientôt
résulter de tout cela. LʼEurope en proie à des maîtres instruits par leurs instituteurs mêmes à
nʼavoir dʼautre guide que leur intérêt, ni dʼautre Dieu que leurs passions; tantôt lourdement
affamée, tantôt ouvertement dévastée, par-tout inondée de soldats* [*Si jʼai le bonheur de trouver
enfin un lecteur équitable quoique François, jʼespere quʼil pourra comprendre au-moins cette fois, quʼEurope & France ne sont
pas pour moi des mots synonymes.] de comédiens de filles publiques de livres corrupteurs & de vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destructeurs, voyant naître & périr dans ton sein des races indignes de vivre, sentira tôt ou
tard, dans les calamites le fruit des nouvelles instructions, & jugeant dʼelles par leurs funestes
effets prendra dans la même horreur & les professeurs & les disciples & toutes ces doctrines
cruelles qui, laissant lʼempire absolu de lʼhomme à ses sens, & bornant tout à la jouissance de
cette courte vie, rendent le siecle ou elles regnent aussi méprisable que malheureux.
[434] Ces sentimens innés que la nature a graves dans tout les coeurs pour consoler
lʼhomme dans ses miseres & lʼencourager à la vertu peuvent bien, à force dʼart dʼintrigues & de
sophismes, être étouffés dans les individus, mais prompts à renaître dans les générations
suivantes, ils ramèneront toujours lʼhomme à ses dispositions primitives, comme la semence
dʼun arbre greffe redonne toujours le sauvageon. Ce sentiment intérieur que nos philosophes
admettent quand il leur est commode, & rejettent quand il leur est importun, perce à travers les
écarts de la raison, & crie à tous les coeurs que la justice à une autre base que lʼintérêt de cette
vie, & que lʼordre moral dont rien ici-bas ne nous donne lʼidée à son siège dans un système
différent quʼon cherche en vain sur la terre, mais ou tout doit être un jour ramene.* [*De lʼutilité de
la Religion. Titre dʼun beau livre à faire, & bien nécessaire. Mais ce titre ne peut être dignement rempli, ni par un homme dʼEglise
ni par un auteur de profession. Il faudroit un homme tel quʼil nʼen existe plus de nos jours, & quʼil nʼen renaître de long-tems.]

La voix de la conscience ne peut pas plus être étouffée dans le cour humain que celle de la raison
dans lʼentendement, & lʼinsensibilité morale est tout aussi peu naturelle que la folie.
Ne croyez donc pas que tous les complices dʼune trame exécrable puissent vivre & mourir
toujours en repos dans leur crime. Quand ceux qui les dirigent nʼattiseront plus la passion qui
les anima, quand cette passion se sera suffisamment assouvie, quand ils en auront fait périr
lʼobjet dans les ennuis, la nature insensiblement reprendra son empire: ceux qui commirent
lʼiniquité en sentiront lʼinsupportable poids quand son souvenir [435] venir ne sera plus
accompagne dʼaucune jouissance. Ceux qui en furent les témoins sans y tremper mais sans la
connoître, revenus de lʼillusion qui les abuse attesteront ce quʼils ont vu, ce quʼils ont entendu,
ce quʼils savent, & rendront hommage à la vérité. Tout a été mis en œuvre pour prévenir &
empêcher ce retour: mais on a beau faire, lʼordre naturel le rétablit tôt ou tard, & le premier qui
soupçonnera que J. J. pourroit bien nʼavoir pas été coupable sera bien près de sʼen convaincre &
dʼen convaincre, sʼil veut, ses contemporains qui, le complot & les auteurs nʼexistant plus,
nʼauront dʼautre intérêt que celui dʼêtre justes & de connoître la vérité. Cʼest alors que tous ses
monumens seront précieux & que, tel fait qui peut nʼêtre aujourdʼhui quʼun indice incertain,
conduira peut-être jusquʼà lʼévidence.
Voilà, Monsieur, à quoi tout ami de la justice & de la vérité peut sans le compromettre &
doit consacrer tous les soins qui sont en son pouvoir. Transmettre à la postérité des
éclaircissemens sur ce point, cʼest préparer & remplir peut-être lʼoeuvre de la providence. Le
Ciel bénira, nʼen doutez pas, une si juste entreprise. Il en résultera pour le public deux grandes
leçons & dont il avoit grand besoin; lʼune, dʼavoir, & sur-tout aux dépens dʼautrui, une
confiance moins téméraire dans lʼorgueil du savoir humain; lʼautre, dʼapprendre par un
exemple aussi mémorable à respecter en tout & toujours le droit naturel, & à sentir que toute
vertu qui se fonde sur une violation de ce droit est une vertu fausse qui couvre infailliblement
quelque iniquité. Je me dévoue donc à cette œuvre de justice en tout ce qui dépend de moi, & je
vous exhorte [436] a y concourir, puisque vous le pouvez faire sans risque & que vous avez vu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus près des multitudes de faits qui peuvent éclairer ceux qui voudront un jour examiner cette
affaire. Nous pouvons à loisir & sans bruit faire nos recherches, les recueillir, y joindre nos
réflexions, & reprenant autant quʼil se peut la trace de toutes ces manœuvres dont nous
découvrons déjà les vestiges, fournir à ceux qui viendront après nous un fil qui les guide & dans
ce labyrinthe. Si nous pouvions conférer avec J. J. sur tout cela, je ne doute point que nous ne
tirassions de lui beaucoup de lumieres qui resteront à jamais éteintes, & que nous ne fussions
surpris nous-mêmes de la facilite avec laquelle quelques mots de sa part expliqueroient des
énigmes qui sans cela demeureront peut-être impénétrables par lʼadresse de ses ennemis.
Souvent dans mes entretiens avec lui jʼen ai reçu de son propre mouvement des
éclaircissemens inattendus sur des objets que jʼavois vus bien differens, faute dʼune
circonstance que je nʼavois pu deviner & qui leur donnoit un tout autre aspect. Mais, gêne par
mes engagemens & force de supprimer mes objections, je me suis souvent refuse malgré moi
aux solutions quʼil sembloit mʼoffrir, pour ne pas paroître instruit de ce que jʼétois contraint de
lui taire.
Si nous nous unissons pour former avec lui une société sincere & sans fraude, une fois sur
de notre droiture & dʼêtre estime de nous, il nous ouvrira son coeur sans peine, & recevant dans
les nôtres le épanchemens auxquels il est naturellement si dispose, nous en pourrons tirer de
quoi former de précieux mémoires dont dʼautres générations sentiront la valeur, & qui du
moins les mettront à portée de discuter [437] contradictoirement des questions aujourdʼhui
décidées sur le seul rapport de ses ennemis. Le moment viendra, mon azur me lʼassure, ou sa
défense aussi persilleuse aujourdʼhui quʼinutile, honorera ceux qui sʼen voudront charger, & les
couvrira, sans aucun risque, dʼune gloire aussi belle aussi pure que la vertu généreuse en puisse
obtenir ici-bas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Cette proposition est tout-à-fait de mon goût, & jʼy consens avec dʼautant
plus de plaisir que cʼest peut-être le seul moyen qui soit en mon pouvoir de réparer mes torts
envers un innocent persécute, sans risque de mʼen faire à moi-même. Ce nʼest pas que la société
que vous me proposez soit tout-a-fait sans péril. Lʼextrême attention quʼon a sur tous ceux qui
lui parlent, même une seule fois, ne sʼoubliera pas pour nous. Nos à Messieurs ont trop vu ma
répugnance à suivre leurs erremens & à circonvenir comme eux un homme dont ils mʼavoient
fait de si affreux portraits, pour quʼils ne soupçonnent pas tout au moins quʼayant change de
langage à son égard, jʼai vraisemblablement aussi change dʼopinion. Depuis long-tems déjà,
malgré vos précautions & les siennes vous êtes inscrit comme suspect sur leurs registres, & je
vous préviens que de maniere ou dʼautre, vous ne tarderez pas à sentir quʼils se sont occupes de
vous: ils sont trop attentifs à tout ce qui approche de J. J. pour que personne leur puisse
échapper; moi sur-tout quʼils ont admis dans leur demi-confidence, je suis sur de ne pouvoir
approcher de celui qui en fut lʼobjet sans les inquiéter beaucoup. Mais je tacherai de [438] me
conduire sans fausseté de maniere à leur donner le moins dʼombrage quʼil sera possible. Sʼils
ont quelque sujet de me craindre, ils en ont aussi de me ménager, & je me flatte quʼils me
connoissent trop dʼhonneur pour craindre des trahisons dʼun homme qui nʼa jamais voulu
tremper dans les leurs.Je ne refuse donc pas de le voir quelquefois avec prudence & précaution:
il ne tiendra quʼà lui de connoître que je partage vos sentimens à son égard, & que si je ne puis
lui révéler les mysteres de ses ennemis, il verra du moins que force de me taire je ne cherche
pas à le tromper.
Je concourrai de bon coeur avec vous pour derober à leur vigilance & transmettre à de
meilleurs tems les faits quʼon travaille à faire disparoître, & qui fourniront un jour de puissans
indices pour parvenir à la connoissance de la vérité. Je sais que ses papiers déposés en divers
tems avec plus de confiance que de choix en des mains quʼil crut fidelles, sont tous passes dans
celles de ses perfécuteurs, qui nʼont pas manque dʼanéantir ceux qui pouvoient ne leur pas
convenir & dʼaccommoder à leur gré les autres; ce quʼils ont pu faire à discrétion, ne craignant
ni examen ni versification de la part de qui que ce fut, ni surtout de gens intéressés à découvrir
& manifester leur fraude. Si depuis lors il lui reste quelques papiers encore, on les guette pour
sʼen emparer au plus tard à sa mort, & par les mesures prises, il est bien difficile quʼil en
échappé aucun aux mains commises pour tout saisir. Le seul moyen quʼil ait de les conserver
est de les déposer secrètement, sʼil est possible, en des mains vraiment fidelles & sures. Je
mʼoffre à partager [439] avec vous les risques de ce dépôt, & je mʼengage à nʼépargner aucun
soin pour quʼil paroisse un jour aux yeux du public tel que je lʼaurai reçu, augmente de toutes
les observations que jʼaurai pu recueillir tendantes à dévoiler la vérité. Voilà tout ce que la
prudence me permet de faire pour lʼacquit de ma conscience, pour lʼintérêt de la justice, & pour
le service de la vérité.
ROUSSEAU. Et cʼest aussi tout ce quʼil désire lui-même. Lʼespoir que sa mémoire soit
rétablie un jour dans lʼhonneur quʼelle mérite, & que ses livres deviennent utiles par lʼestime
due à leur auteur est désormais le seul qui peut le flatter en ce monde. Ajoutons-y de plus la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur de voir encore deux coeurs honnêtes & vrais sʼouvrir au sien. Tempérons ainsi
lʼhorreur de cette solitude ou lʼon le force de vivre au milieu du genre-humain. Enfin sans faire
en sa faveur dʼinutiles efforts qui pourroient causer de grands désordres, & dont le succès
même ne le toucheroit plus, ménageons-lui cette consolation pour sa derniere heure que des
mains amies lui ferment les yeux.

Fin du dernier Dialogue.
[441]

HISTOIRE

DU PRÉCÉDENT ÉCRIT

Je ne parlerai point ici du sujet ni de lʼobjet ni de la forme de cet Ecrit. Cʼest ce due jʼai fait
dans lʼavant-propos qui le précede. Mais je dirai quelle étoit sa destination, quelle a été sa
destinée, & pourquoi cette copie se trouve ici.
Je mʼétois occupe durant quatre ans de ces Dialogues malgré les errement de coeur qui ne
me quittoit point en y travaillant, & je touchois a la fin de cette douloureuse tache, sans savoir
sans imaginer comment en pouvoir faire usage & sans me résoudre sur ce que je tenterois du
moins pour cela. Vingt ans dʼexpérience mʼavoient appris quelle droiture & quelle fidélité je
pouvois attendre de ceux qui mʼentouroient sous le nom dʼamis. Frappe sur-tout de lʼinsigne
duplicité de * * *., que jʼavois estime au point de lui confier mes confessions, & qui du plus sacre
dépôt de lʼamitié nʼavoit fait quʼun instrument dʼimposture & de trahison, que pouvois-je
attendre des gens quʼon avoit mis autour cie moi depuis ce tems-la, & dont toutes les
manœuvres.[442] mʼannonçoient si clairement les intentions? Leur confier mon manuscrit
nʼétoit autre chose que vouloir le remettre moi-même a mes persécuteurs, & la maniere dont
jʼétois enlace ne me laissoit plus le moyen dʼaborder personne autre.
Dans cette situation, trompe dans tous mes choix & ne trouvant plus que perfidie &
fausseté parmi les hommes, mon ame exaltée par le sentiment de son innocence & par celui de
leur iniquité sʼéleva par un élan jusquʼau siège de tout ordre, & de toute vérité, pour y chercher
les ressources que je nʼavois plus ici-bas. Ne pouvant plus me confier a aucun homme qui ne me
trahit, je résolus de me confier uniquement à la providence & de remettre à elle seule lʼentiere
disposition du dépôt que je desirois laisser en de sures mains.
Jʼimaginai pour cela de faire une copie au net de cet écrit & de la déposer dans une Eglise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur un Autel, & pour rendre cette démanche aussi solennelle quʼil étoit possible, je choisis le
grand Autel de lʼEglise de Notre Dame, jugeant que par-tout ailleurs mon dépôt seroit plus
aisément cache ou détourne par les Cures ou par les Moines, & tomberoit infailliblement dans
les mains de mes ennemis, au lieu quʼil pouvoit arriver que le bruit de cette action fit parvenir
mon manuscrit jusques sous les yeux du Roi; ce qui étoit tout ce que jʼavois [443] à désirer de
plus favorable, & qui ne pouvoit jamais arriver en mʼy prenant de toute autre façon.
Tandis que je travaillois à transcrire au net mon écrit, je méditois sur les moyens
dʼexécuter mon projet, ce qui nʼétoit pas fort facile & surtout pour un homme aussi timide que
moi. Je pensai quʼun samedi, jour auquel toutes les semaines on va chanter devant lʼAutel de
Notre Dame un motet durant lequel le Choeur reste vide, seroit le jour ou jʼaurois le plus de
facilite dʼy entrer, dʼarriver jusquʼà lʼAutel & dʼy placer mon dépôt. Pour combiner plus
surement ma démarche, jʼallai plusieurs fois de loin en loin examiner lʼétat ces choses & la
disposition du Choeur & de ses avenues; car ce que jʼavois a redouter cʼétoit dʼêtre retenu au
passage, sur que des-lors mon projet étoit manque. Enfin mon manuscrit étant prêt je
lʼenveloppai, & jʼy mis la suscription suivante.

DÉPÔT REMIS A LA PROVIDENCE

«Protecteur des opprimes, Dieu de justice & de vérité, reçois ce dépôt que remet sur ton
Autel & confie à ta providence un étranger infortune, seul sans appui sans défenseur sur la
terre, outrage, moque, diffame, trahi de toute une génération, charge [444] depuis quinze ans à
lʼenvi de traitemens pires que la mort & dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans
avoir pu jamais en apprendre au moins la cause. Toute explication mʼest refusée, toute
communication mʼest ôtée, je nʼattends plus des hommes aigris par leur propre injustice
quʼaffronts mensonges & trahisons. Providence éternelle, mon seul espoir est en toi; daigne
prendre mon dépôt sous ta garde & le faire tomber en des mains jeunes & fidelles, qui le
transmettent exempt de fraude à une meilleure génération; quʼelle apprenne, en déplorant mon
sort, comment fut traite par celle-ci un homme sans fiel & sans fard, ennemi de lʼinjustice, mais
patient a lʼendurer, & qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de a mal à personne. Nul nʼa droit, je
le sais, dʼespérer un miracle, pas même lʼinnocence opprimée & méconnue. Puisque tout doit
rentrer dans lʼordre un jour, il suffit dʼattendre. Si donc mon travail est a perdu, sil doit être
livre à mes ennemis & par eux détruit ou défigure, comme cela paroît inévitable, je nʼen
compterai pas moins sur-ton oeuvre, quoique jʼen ignore lʼheure & les moyens, & après avoir
fait, comme je lʼai du, mes efforts pour y concourir, jʼattends avec confiance, je me repose sur ta

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justice, & me résigne à ta volonté.»
[445] Au verso du titre & avant la premiere page étoit écrit ce qui suit.
«Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortune vous
conjure par vos entrailles humaines & par les angoisses quʼil a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brise de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.»
Tout cela fait, je pris sur moi mon paquet, & je me rendis le samedi 24 février 1776 sur les
deux heures a Notre-Dame dans lʼintention dʼy présenter le même jour mon offrande.
Je voulus entrer par une des portes latérales par laquelle je comptois pénétrer dans le
Choeur. Surpris de la trouver fermée, jʼallai passer plus bas par lʼautre porte latérale qui donne
dans la nef. En entrant, mes yeux furent frappes dʼune grille que je nʼavois jamais remarquée &
qui separoit de la nef la partie des bas-cotes [446] qui entoure le Choeur. Les portes de cette
grille étoient fermées, de sorte que cette partie des bas-cotes dont je viens de parler étoit vide &
quʼil mʼétoit impossible dʼy pénétrer. Au moment ou jʼapperçus cette grille je fus saisi dʼun
vertige comme un homme qui tombe en apoplexie, & ce vertige sut suivi dʼun bouleversement
dans tout mon être, tel que je ne me souviens pas dʼen avoir éprouve jamais un pareil. LʼEglise
me parut avoir tellement change de face que doutant si jʼétois bien dans Notre-Dame, je
cherchois avec effort à me reconnoître & a mieux discerner ce que je voyois. Depuis trente-six
ans que je suis à Paris, jʼétois venu sort souvent & en divers tems à Notre-Dame; jʼavois
toujours vu le passage autour du Choeur ouvert & libre, & je nʼy avois même jamais remarque
ni grille ni porte autant quʼil put mʼen souvenir. Dʼautant plus frappe de cet obstacle imprévu
que je nʼavois dit mon projet à personne, je crus dans mon premier transport voir concourir le
Ciel même à lʼoeuvre dʼiniquité des hommes & le murmure dʼindignation qui mʼéchappa ne
peut être conçu que par celui qui sauroit se mettre à ma place, ni excuse que par celui qui sait
lire au fond des coeurs.
Je sortis rapidement de lʼEglise, résolu de nʼy rentrer de mes jours, & me livrant à toute
mon agitation, je courus tout le reste du jour, errant de toutes parts sans [447] lʼavoir ni ou
jʼétois ni ou jʼallois, jusquʼà ce que nʼen pouvant plus, la lassitude & la nuit me forcèrent de
rentrer chez moi rendu de fatigue & presque hébété de douleur.
Revenu peu-a-peu de ce premier saisissement je commencerai à réfléchir plus posément à
ce qui mʼétoit arrive, & par ce tour dʼesprit qui mʼest propre, aussi prompt à me consoler dʼun
malheur arrive quʼai mʼeffrayer dʼun malheur a craindre, je ne tardai pas dʼenvisager dʼun autre
oeil le mauvais succès de ma tentative. Jʼavois dit dans ma suscription que je nʼattendois pas un
miracle, & il étoit clair néanmoins quʼil en auroit falu un pour faire réussir mon projet: car
lʼidée que mon manuscrit parviendroit directement au Roi, & que ce jeune Prince prendroit luimême la peine de lire ce long écrit, cette idée, dis-je, étoit si folle que je mʼétonnois moi-même
dʼavoir pu mʼen bercer un moment. Avois-je pu douter que quand même lʼéclat de cette
démarche auroit fait arriver mon dépôt jusquʼà la Cour, ce nʼeut été que pour y tomber, non
dans les mains du Roi, mais dans celles de mes plus malins pers2cuteurs ou de leurs amis, & par
conséquent pour être ou tout-a-fait supprime ou défigure selon leurs vues pour le rendre
funeste à ma mémoire? Enfin le mauvais succès de mon projet dont je mʼétois si fort affecte, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parut, à force dʼy réfléchir [448] un bienfait du Ciel qui mʼavoit empêche dʼaccomplir un dessein
si contraire à mes intérêts; je trouvai que cʼétoit un grand avantage que mon manuscrit me fut
reste pour en disposer plus sagement, & voici lʼusage que je résolus dʼen faire.
Je venois dʼapprendre quʼun homme de lettres de ma plus ancienne connoissance avec
lequel jʼavois eu quel que liaison, que je nʼavois point cesse dʼestimer, & qui passoit une grande
partie de lʼannée à la campagne, étoit a Paris depuis peu de jours. Je regardai la nouvelle de son
retour comme une direction de la providence, qui mʼindiquoit le vrai dépositaire de mon
manuscrit. Cet homme étoit, il est vrai, Philosophe, Auteur, Académicien, & dʼune Province
dont les habitans nʼont pas une grande réputation de droiture: mais que faisoient tous ces
préjugés contre un point aussi bien établi que sa probité lʼétoit dans mon esprit? Lʼexception,
dʼautant plus honorable quʼelle étoit rare ne faisoit quʼaugmenter ma confiance en lui, & quel
plus digne instrument le Ciel pouvoit-il choisir pour son oeuvre, que la main dʼun homme
vertueux?
Je me détermine donc; je cherche sa demeure; enfin je la trouve, & non sans peine. Je lui
porte mon manuscrit, & je le lui remets avec un transport de joie avec un battement de coeur
qui fut peut-être le plus [449] digne hommage quʼun mortel ait pu rendre à la vertu. Sans savoir
encore de quoi il sʼagissoit, il me dit en le recevant quʼil ne seroit quʼun bon & honnête usage de
mon dépôt. Lʼopinion que jʼavois de lui me rendoit cette assurance très-superflue.
Quinze jours après je retourne chez lui, fortement persuade que le moment étoit venu ou le
voile de ténèbres quʼon tient depuis vingt ans sur mes yeux alloit tomber, & que de maniere ou
dʼautre, jʼaurois démon dépositaire des éclaircissemens qui me paroissoient devoir
nécessairement suivre de la lecture de mon manuscrit. Rien de ce que jʼavois prévu nʼarriva. Il
me parla de cet écrit comme il mʼauroit parle dʼun ouvrage de littérature que je lʼaurois prie
dʼexaminer pour nʼen dire son sentiment. Il me parla de transpositions à faire pour donner un
meilleur ordre a mes matieres: mais il ne me dit rien de lʼeffet quʼavoit fait sur lui mon écrit ni
de ce quʼil pensoit de lʼauteur. Il me proposa seulement de faire une édition correcte de mes
œuvres en me demandant pour cela mes directions. Cette même proposition qui mʼavoit été
faite, & même avec opiniâtreté par tous ceux qui mʼont entoure me fit penser que leurs
disposition & les siennes étoient les mêmes. Voyant ensuite que sa proposition ne me plaisoit
point il offrit de me rendre mon dépôt. Sans accepter cette offre je le priai seulement [450] de le
remettre à quelquʼun plus jeune que lui, qui put survivre assez & à moi & à mes persécuteurs
pour pouvoir, le publier un jour sans crainte dʼoffenser personne. Ils sʼattacha singulièrement à
cette derniere idée, & il mʼa paru par la suscription quʼil a faite pour lʼenveloppe du paquet, &
quʼil mʼa communiquée, quʼil portoit tous ses soins à faire en sorte, comme je lʼen ai prie que le
manuscrit ne fut point imprime ni connu avant la fin du siecle présent. Quant à lʼautre partie de
mon intention, qui étoit quʼaprès ce terme, lʼécrit fut fidellement imprimé & publie, jʼignore ce
quʼil a fait pour la remplir.
Depuis lors jʼai cesse dʼaller chez lui. II mʼa fait deux ou trois visites que nous avons eu bien
de la peine à remplir de quelques mots indifférens, moi nʼayant plus rien à lui dire, & lui ne
voulant une rien dire du tout.
Sans porter un jugement décisif sur mon dépositaire, je sentis que jʼavois manque mon but
& que vraisemblablement jʼavois perdu mes peines & mon dépôt: mais, je ne perdis point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore courage. Je me dis que mon mauvais succès venoit de mon mauvais choix; quʼil faloit
être bien aveugle & bien prévenu pour me confier à un François trop jaloux de lʼhonneur de sa
nation pour en manifester lʼiniquité, à un homme age trop prudent trop circonspect
poursʼéchauffer pour la justice & pour la défense dʼun opprime. Quand jʼaurois cherche tout
exprès [451] le dépositaire le moins propre a remplir mes vues, je nʼaurois pas pu mieux choisir.
Cʼest donc ma faute si jʼai mal réussi; mon succès ne dépend que dʼun meilleur choix.
Bercé de cette nouvelle espérance je me remis a transcrire & mettre au net avec une
nouvelle ardeur: tandis que je vaquois à ce travail un jeune Anglois que jʼavois eu pour voisin a
Wootton passa par Paris revenant dʼItalie & me vint voir. Je fis comme tous les malheureux qui
croyent voir, dans tout ce qui leur arrive, une expresse direction du sort. Je me dis; voilà le
dépositaire que la providence mʼa choisi; cʼest elle qui me lʼenvoyé, elle nʼa rebute mon choix
que pour mʼamener au sien. Comment avois-je pu ne pas voir que cʼétoit un jeune homme un
étranger quʼil me faloit, hors du tripot des auteurs, loin des intrigans de ce pays, sans intérêt de
me nuire & sans passion contre moi? Tout cela me parut si clair que, croyant voir le doigt de
Dieu dans cette occasion fortuite je me pressai de la saisir. Malheureusement ma nouvelle copie
nʼétoit pas avancée; mais je me hâtai de lui remettre le qui étoit fait, renvoyant à lʼannée
prochaine à lui remettre le reste si, comme je nʼen doutois pas, lʼamour de la vérité lui donnoit
le zele de revenir le chercher.
Depuis son départ de nouvelles réflexions ont jette [452] dans mon esprit des doutes sur la
sagesse de tous ces choix; je ne pouvois ignorer que depuis long-tems nul ne mʼapproche qui ne
soit expressément envoyé, & que me confier aux gens qui mʼentourent cʼest me livrer à mes
ennemis. Pour trouver un confident fidelle il auroit falu lʼaller chercher loin de moi parmi ceux
dont je ne pouvois approcher. Mon espérance étoit donc vaine, toutes mes mesures étoient
fausses, tous mes soins étoient inutiles, & je devois être fur que lʼusage le moins criminel que
seroient de mon dépôt ceux qui je lʼallois ainsi confiant seroit de lʼanéantir.
Cette idée me suggéra une nouvelle tentative donʼt attendis plus dʼeffet. Ce fut dʼécrire une
espece de billet circulaire adresse à la nation Françoise, dʼen faire plusieurs copies & de les
distribuer aux promenades & dans les rues aux inconnus dont la physionomie me plairoit le
plus. Je ne manquai pas dʼargumenter à ma maniere ordinaire en faveur de cette nouvelle
résolution. On ne me laisse de communication, une disois-je, quʼavec des gens apostes par mes
perfécuteurs. Me confier à quel-quʼun qui mʼapproche nʼest autre chose que me confier à eux.
Du moins parmi les inconnus il sʼen peut trouver qui soyent de bonne foi: mais quiconque vient
chez moi nʼy vient quʼà mauvaise intention; je dois être sur de cela.
[453] Je fis donc mon petit écrit en forme de billet & jʼeus la patience dʼen tirer un grand
nombre de copies. Mais pour en faire la distribution, jʼéprouvai un obstacle que je nʼavois pas
prévu, dans le refus de le recevoir par ceux à qui je le présentois. La suscription étoit, A tout
François aimant encore la justice & la vérité. Je nʼimaginois pas que sur cette adresse aucun lʼosât
refuser; presque aucun ne lʼaccepta. Tous après avoir lu lʼadresse me déclarerent avec une
ingénuité qui me fit rire au milieu de ma douleur quʼil ne sʼadressoit pas à eux. Vous avez
raison, leur disois-je en le reprenant, je vois bien que je mʼétois trompe. Voilà la seule parole
franche que depuis quinze ans jʼaye obtenue dʼaucune bouche Françoise.
Econduit aussi par ce cote, je ne me rebutai pas encore. Jʼenvoyai des copies de ce billet en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réponse à quelques lettres dʼinconnus qui vouloient à toute force venir chez moi, & je crus faire
merveilles en mettant au prix dʼune réponse décisive à ce même billet lʼacquiescement à leur
fantaisie. Jʼen remis deux ou trois autres aux personnes qui mʼaccostoient ou qui me venoient
voir. Mais tout cela ne produisit que des réponses amphigouriques & normandes qui
mʼattestoient dans leurs auteurs une fausseté à toute épreuve.
Ce dernier mauvais succès, qui devoit mettre le comble [454] à mon désespoir, ne mʼaffecta
point comme les précédens. En mʼapprenant que mon sort étoit sans ressources, il mʼapprit à
ne plus lutter contre la nécessite. Un passage de lʼEmile que je me rappellai me fit renter en moimême & mʼy fit trouver ce que jʼavois cherche vainement au-dehors. Quel mal tʼa fait ce
complot? Que tʼa-t-il ôte de toi? Quel membre tʼa-t-il mutile? Quel crime tʼa-t-il fait
commettre? Tant nue les hommes nʼarracheront pas de ma poitrine le coeur quʼelle enferme
pour y substituer, moi vivant, celui dʼun mal-honnête homme, en quoi pourront-ils altérer
changer détériorer mon être? Ils auront beau faire un J. J. à leur mode, Rousseau, restera
toujours le même en dépit dʼeux.
Nʼai-je donc connu la vanité de lʼopinion que pour me remettre son joug aux dépens de la
paix de mon ame & du repos de mon coeur? Si les hommes veulent me voir autre que je ne suis,
que mʼimporte? Lʼessence de mon être est-elle dans leurs regards? Sʼils abusent & trompent
sur mon compte les générations suivantes, que mʼimporte encore? Je nʼy serai plus pour être
victime de leur erreur. Sʼils empoisonnent & tournent à mal tout ce que le désir de leur bonheur
mʼa fait dire & faire dʼutile, cʼest à leur dam & non pas au mien. Emportant avec moi le
témoignage de ma conscience [455] je trouverai en dépit dʼeux le dédommagement de toutes
leurs indignités. Sʼils étoient dans lʼerreur de bonne soi, je pourrois en me plaignant les
plaindre encore & gémir sur eux & sur moi; mais quelle erreur peut excuser un système aussi
exécrable que celui quʼil suivent à mon égard avec un zele impossible a qualifier; quelle erreur
peut faire traiter publiquement en scélérat convaincu le même homme quʼon empêche avec
tant de soin dʼapprendre au moins de quoi on lʼaccuse? Dans le rafinement de leur barbarie, ils
ont trouve lʼart de me faire souffrir une longue mort en me tenant enterre tout vis. Sʼils
trouvent ce traitement doux il faut quʼils aient des ames de fange; sʼils le trouvent aussi cruel
quʼil lʼest, les Phalaris les Agatocle ont été plus débonnaires quʼeux. Jʼai donc eu tort dʼespérer
les ramener en leur montrant quʼils se trompent; ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit, & quand ils se
tromperoient sur mon compte, ils ne peuvent ignorer leur propre iniquité. Ils ne sont pas
injustes & mechans envers moi par erreur mais par volonté: ils le sont parce quʼils veulent
lʼêtre, & ce nʼest pas à leur raison quʼil faudroit parler, cʼest à leurs coeurs dépravés par la haine.
Toutes les preuves de leur injustice ne seront que lʼaugmenter; elle est un grief de plus quʼils ne
me pardonneront jamais.
Mais cʼest encore plus à tort que je me suis affecte [456] de leurs outrages au point dʼen
tomber dans lʼabattement & presque dans le désespoir. Comme sʼil étoit au pouvoir des
hommes de changer la nature des choses, & de mʼôter les consolations dont rien ne peut
dépouiller lʼinnocent! Et pourquoi donc est-il nécessaire a mon bonheur éternel quʼils me
connoissent & me tendent justice? Le Ciel nʼa-t-il donc nul autre moyen de rendre mon ame
heureuse & de la dédommager des maux quʼils mʼont fait souffrir injustement? Quand la mort
mʼaura tire de leurs mains saurai-je & mʼinquiéterai-je de savoir ce qui se passe encore a mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard sur la terre? A lʼinstant que la barrière de lʼéternité sʼouvrira devant moi, tout ce qui est
en déca disparoîtra pour jamais, & si je me souviens alors de lʼexistence du genre-humain, il ne
sera pour moi des cet instant même que comme nʼexistant, deja plus.
Jʼai donc pris enfin mon parti tout-a-sait; détache de tout ce qui tient a la terre & des
insensés jugemens des hommes, je me résigne a être a jamais défigure parmi eux, sans en
moins compter sur le prix de mon innocence & de ma souffrance. Ma félicite doit être dʼun
autre ordre; ce nʼest plus chez eux que je dois la cher-cher, & il nʼest pas plus en leur pouvoir de
lʼempêcher que de la connoître. Destine a être dans cette vie la proie de lʼerreur & du mensonge,
jʼattends lʼheure de [457] ma délivrance & le triomphe de la vérité sans les plus chercher parmi
les mortels. Détache de toute affection terrestre & délivre même de lʼinquiétude de lʼespérance
ici-bas, je ne vois plus de prise par laquelle ils puissent encore troubler le repos de mon coeur.
Je ne réprimerai jamais le premier mouvement dʼindignation dʼemportement de colere, &
même je nʼy tache plus; mais le calme qui succède a cette agitation passagere est un état
permanent dont rien me peut plus ose tirer.
Lʼespérance éteinte étouffe bien le désir, mais elle nʼanéantit pas le devoir, & je veux
jusquʼà la fin remplir le mien dans ma conduite avec les hommes. Je suis dispense désormais de
vains efforts pour leur faire connoître la vérité quʼils sont déterminés a rejetter toujours, mais
je ne le suis pas de leur laisser les moyens dʼy revenir autant quʼil dépend de moi, & cʼest le
dernier usage qui me reste a faire de cet écrit. En multiplier incessamment les copies pour les
déposer ainsi ca & la dans les mains des gens qui mʼapprochent seroit excéder inutilement mes
forces, & je ne puis raisonnablement espérer que de toutes ces copies ainsi dispersées une seule
parvienne entiere a sa destination. Je vais donc me borner a une dont jʼoffrirai la lecture a ceux
de ma connoissance que je croirai les moins injustes les moins prévenus, ou qui quoique lies
avec mes pers2cuteurs [458] me paroîtront avoir néanmoins encore du ressort dans lʼame &
pouvoir être quelque chose par eux-mêmes. Tous, je nʼen doute pas, resteront sourds a mes
raisons, insensibles a ma destinée, aussi caches & faux quʼauparavant. Cʼest un parti pris
universellement & sans retour, sur-tout par ceux qui mʼapprochent. Je sais tout cela dʼavance,
& je ne mʼen tiens pas moins a cette derniere résolution, parce quʼelle est le seul moyen qui
reste en mon pouvoir de concourir a lʼoeuvre de la providence, & dʼy mettre la possibilité qui
dépend de moi. Nul ne mʼécoutera, lʼexpérience mʼen avertit, mais il nʼest pas impossible quʼil
sʼen trouve un qui mʼécoute, & il est désormais impossible que les yeux des hommes sʼouvrent
dʼeux-mêmes a lʼa vérité. Cʼen est assez pour mʼimposer lʼobligation de la tentative, sans en
espérer aucun succès. Si je me contente de laisser cet écrit après moi, cette proie nʼéchappera
pas aux mains de rapine qui nʼattendent que ma derniere heure pour tout saisir & brûler ou
falsifier. Mais si parmi ceux qui mʼauront lu il se trouvoit un seul coeur dʼhomme ou seulement
un esprit vraiment sensé, mes persécuteurs auroient perdu leur peine, & bientôt la vérité
perceroit aux yeux du public. La certitude, si ce bonheur inespéré mʼarrive, de ne pouvoir mʼy
tromper un moment, mʼencourage a ce nouvel essai. Je sais dʼavance quel ton tous prendront
après [459] mʼavoir lu. Ce ton sera le même quʼauparavant, ingénu, patelin, bénevole; ils me
plaindront beaucoup de voir si noir ce qui est si blanc, car ils ont tous la candeur des Cygnes:
mais ils ne comprendront rien a tout ce que jʼai dit la. Ceux-la, juges a lʼinstant, ne me
surprendront point du tout, & me fâcheront très-peu. Mais si, contre toute attente, il sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouve un que unes raisons frappent & qui commence a soupçonner la vérité, je ne resterai pas
un moment en doute sur cet effet, & jʼai le signe assure pour le distinguer des autres quand
même il ne voudroit pas sʼouvrir a moi. Cʼest de celui la que je serai mon dépositaire, sans
même examiner si je dois compter sur sa probité: car je nʼai besoin que de son jugement pour
lʼintéresser a mʼêtre fidelle. Il sentira quʼen supprimant mon dépôt il nʼen tire aucun avantage,
quʼen le livrant a mis ennemis il ne leur livre que ce quʼils ont déjà, quʼil ne peut par conséquent
donner, un grand prix a cette trahison, ni éviter tôt ou tard par elle le juste reproche dʼavoir fait
une vilaine action. Au lieu quʼen gardant mon dépôt il reste toujours le maître de le supprimer
quand il voudra, & peut un jour, si des révolutions assez naturelles changent les dispositions du
public se faire un honneur infini & tirer de ce même dépôt un grand avantage dont il se prive en
le sacrifiant. Sʼil sait prévoir & sʼil peut attendre, il doit en raisonnant [460] bien mʼêtre fidelle je
dis plus; quand même. le public persisteroit dans les mêmes dispositions ou il est a mon égard,
encore un mouvement très-naturel le portera-t-il tôt ou tard a désirer de savoir au moins ce
que J. J. auroit pu dire si on lui eut laisse la liberté de parler. Que mon dépositaire se montrant
leur dite alors; vous voulez donc savoir ce quʼil auroit dit, & bien le voila. Sans prendre mon
parti, sans vouloir défendre ma cause ni ma mémoire, il peut en se faisant mon simple
rapporteur, & restant au surplus, sʼil peut, dans lʼopinion de tout le monde, jetter cependant un
nouveau jour sur le caractere de lʼhomme juge: car cʼest toujours un trait de plus a son portrait
de savoir comment un pareil homme osa parler de lui-même.
Si parmi mes lecteurs je trouve cet homme sensé dispose pour son propre avantage a
mʼêtre fidelle, je suis détermine a lui remettre, non-seulement cet écrit, mais aussi tous les
papiers qui restent entre mes mains, & desquels on peut tirer un jour de grandes lumieres sur
ma destine, puisquʼils contiennent des anecdotes, des explications, & des faits que nul autre que
moi ne peut donner, & qui sont les seules clefs de beaucoup dʼénigmes qui sans cela resteront a
jamais inexplicables.
Si cet homme ne se trouve point, il est possible au moins que la mémoire de cette lecture
restée dans lʼesprit [461] de ceux qui lʼauront faite, réveille un jour en quelquʼun dʼeux quelque
sentiment de justice & de commisération, quand long-tems après ma mort, le délire public
commencera a sʼaffoiblir. Alors ce souvenir peut produire en son ame quelque heureux effet
que la passion qui les anime arrête de mon vivant, & il nʼen faut pas davantage pour
commencer lʼoeuvre de la providence. Je profiterai donc des occasions de faire connoître cet
écrit, si je les trouve, sans en attendre aucun succès. Si je trouve un dépositaire que jʼen puisse
raisonnablement charger, je le ferai, regardant néanmoins mon dépôt comme perdu & mʼen
consolant dʼavance. Si je nʼen trouve point, comme je mʼy attends, je continuerai de garder ce
que je lui aurois remis, jusquʼà ce quʼa ma mort, si ce nʼest plutôt, mes pers2cuteurs sʼen
saisissent. Ce destin de mes papiers que je vois inévitable ne mʼalarme plus. Quoi que fassent
les hommes, le Ciel a son tour sera sort oeuvre. Jʼen ignore le tems les moyens lʼespece. Ce que
je sais, cʼest que lʼarbitre suprême est puissant & juste, que mon ame est innocente & que je nʼai
pas mérite mon sort. Cela me suffit. Céder désormais a ma destinée, ne plus mʼobstiner a lutter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre elle, laisser mes persécuteurs disposer a leur gré de leur proie, rester leur jouet sans
aucune résistance, durant le reste de mes vieux & tristes jours, leur abandonner [462] même
lʼhonneur de mon nom & ma réputation dans lʼavenir, sʼil plaît au Ciel quʼils en disposent, sans
plus mʼaffecter de rien quoi quʼil arrive; cʼest ma derniere résolution. Que les hommes fassent
désormais tout ce quʼils voudront, après avoir fait moi ce que jʼai du, ils auront beau
tourmenter ma vie, ils ne mʼempêcheront pas de mourir en paix.

FIN.
[463]

COPIE Du Billet circulaire dont il est
parle dans lʼécrit précédent

A TOUT FRANÇOIS AIMANT ENCORE LA JUSTICE ET LA VÉRITÉ.
François! Nation jadis aimable & douce, quʼêtes-vous devenus? Que vous êtes changes
pour un étranger infortune, seul, a votre merci, sans appui, sans défenseur, mais qui nʼen auroit
pas besoin chez un peuple juste; pour un homme sans fard & sans fiel, ennemi de lʼinjustice,
mais patient a lʼendurer, qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de mal a personne, & qui depuis
quinze ans plongé traîné par vous dans la fange de lʼopprobre & de la diffamation, se voit se
sent charger a lʼenvi dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans avoir pu jamais en
apprendre au moins la cause! Cʼest donc-la votre franchise votre douceur votre hospitalité?
Quittez ce vieux nom de Francs; il doit trop vous faire rougir. Le persécuteur de Job auroit pu
beaucoup apprendre de ceux qui vous guident dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Ils
vous ont persuade, je nʼen [464] doute pas; ils vous ont prouve même, comme cela est toujours
facile en se cachant de lʼaccuse, que je méritois ces traitemens indignes, pires cent fois que la
mort. En ce cas, je dois me résigner; car je nʼattends ni ne yeux dʼeux ni de vous aucune grace;
mais ce que je veux & qui mʼest du tout au moins, après une condamnation si cruelle & si
infamante, cʼest quʼon mʼapprenne enfin quels sont mes crimes, & comment & par qui jʼai été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juge!
Pourquoi faut-il quʼun scandale aussi si public soit pour moi seul un mystère
impénétrable? A quoi bon tant de machines de ruses de trahisons de mensonges pour cache au
coupable ses crimes quʼil doit savoir mieux que personne sʼil est vrai quʼil les ait commis? Que
si, pour des raisons qui me passent, persistant a mʼôter un droit* [*Quel homme de bon sens croira
jamais quʼune aussi criante violation de la loi naturelle & du droit des gens puisse avoir pour principe une vertu? Sʼil est permis
de dépouiller un mortel de son état dʼhomme, ce ne peut être quʼaprès lʼavoir juge, mais non pas pour le juger. Je vois beaucoup
& ardens exécuteurs, mais je nʼai point apperçu de juge. Si tels sont les préceptes dʼéquité de la philosophie moderne, malheur
sous ses auspices au foible innocent & simple; honneur & gloire aux intrigans cruels & ruses] dont on nʼa prive jamais

aucun criminel, vous avez résolu dʼabreuver le reste de mes tristes jours dʼangoisses de dérision
dʼopprobres, sans vouloir que je sache pour-quoi, sans daigner écouter mes, griefs mes raisons
mes [465] plaintes, sans me permettre même de parler;* [*De bonnes raisons doivent toujours être
acceptées sur-tout de la part dʼun accuse qui se défend ou dʼun opprime qui se plaint; & si je nʼai rien de solide a dite, que ne me
laisse-t-on parler en liberté! Cʼest le plus sur moyen de décrier tout-a-fait ma cause & de justifier pleinement mes accusateurs.
Mais tant quʼon mʼempêchera de parler ou quʼon refusera de mʼentendre, qui pourra jamais sans témérité prononcer que je
nʼavois rien a dire?] jʼéleverai au Ciel pour toute défense un coeur sans fraude & des mains pures de

tout mal, lui demandant, non, peuple cruel, quʼil me venge & vous punisse, (ah quʼil éloigne de
vous tout malheur & toute erreur!) mais quʼil ouvre bientôt a ma vieillesse un meilleur asyle ou
vos outrages ne mʼatteignent plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. François, on vous tient dans un délire qui ne cessera pas de mon vivant. Mais quand je
nʼy serai plus, que, lʼaccès sera passe, & que votre animosité cessant dʼêtre attisée, laissera
lʼéquité naturelle parler a vos coeurs, vous regarderez mieux, je lʼespere, a tous les faits, dits,
écrits que lʼon mʼattribue en se cachant de moi très-soigneusement, a tout ce quʼon vous fait
croire de mon caractere, a tout ce quʼon vous fait faire par bonté pour moi. Vous serez alors
bien surpris! &, moins contens de vous que vous ne lʼêtes, vous trouverez, jʼose vous le prédire,
ha lecture de ce billet plus intéressante quʼelle ne peut [466] vous paroître aujourdʼhui. Quand
enfin ces Messieurs, couronnant toutes leurs bontés, auront publie la vie de lʼinfortune quʼils
auront fait mourir de douleur; cette vie impartiale & fidelle quʼils préparent depuis long-tems
avec tant de secret & de soin, avant que dʼajouter soi a leur dire & a leurs preuves, vous
rechercherez, je mʼassure, la source de tant de zele, le motif de tant de peine, la conduite surtout quʼils eurent envers moi de mon vivant. Ces recherches bien faites, je consens, je le
déclare, puisque vous voulez me juger sans mʼentendre, que vous jugiez entrʼeux & moi sur leur
propre production.

FIN.

Fin du second Volume des Mémoires.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 12, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-12-pieces-sur-divers-sujets-et-recueil-de-lettres-sur-la-philosophie-lamorale-et-la-politique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 12
PIÈCES
SUR DIVERS
SUJETS
ET RECUEIL
DE LETTRES
SUR LA
PHILOSOPHIE,
LA MORALE
ET
LA POLITIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Lettre de M. Rousseau à M. de Bastide p.1.
Projet de pais perpétuelle de lʼAbbé de St. Pierre p.3
Jugement sur la paix perpétuelle. p. 40.
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre p.53.
Jugement sur la Polysynodie p.76
Lettre à M. Voltaire p.91.
Reponse de M. de Voltaire p.113.
Let. à M***. p.114.
Let. à M.dʼOfferville à Douai p. 134.
Let. à M. Usteri Professeur à Zurich p. 141.
Let. au Prince Louis E. de Wirtemberg p. 145.
Let. à M. le Marquis de Mirabeau p.160.
Lettres Diverses p. 165

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXTRAIT
DU PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE
DE MONSIEUR LʼABBÉ
DE SAINT-PIERRE/
JUGEMENT
SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE.
[1754, automne (Extrait) - 1756, automne (Jugement);
manuscrit, Extrait, Bibliothèque publique de la Ville de
Neuchâtel, n̊ R 17b-24b; collection Charles Gautier, Genève;
publié, Paris, mars 1761 (Extrait); manuscrit, Jugement,
Neuchâtel, R. 34, fos 1-6; publié dans lʼédition Moultou & Du
Peyrou, Geneve, 1782; le Pléiade édition, t. III, pp. 563-600.
==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition t. XII, pp. 1-39.]

[1]

Tunc genus humanum positis sibi consulat armis,
Inque vicem gens omnis amet.
Lucain.

LETTRE DE M. ROUSSEAU À M.
DE BASTIDE
A Montmorenci, le 5 Décembre 1760.
Jʼaurois voulu, Monsieur, pouvoir répondre à lʼhonnêteté de vos sollicitions, en concourant plus
utilement à votre entreprise; mas vous savez ma résolution, & faute de mieux, je suis réduit, pour vous
complaire, à tirer de mes anciens barbouillages le morceau ci-joint, comme le moins indigne des regards du
Public. Il y a six ans que M. le Comte de Saint-Pierre mʼ ayant confié les manuscrits de feu M. lʼAbbé son oncle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois commencé dʼabréger ses écrits, afin de les[2] rendre plus commodes à lire, & que ce quʼils ont dʼutile fût
plus connu. Mon dessein étoit de publier cet abrégé en deux volumes, lʼun desquels eût contenu les extraits des
Ouvrages, & lʼautre un jugement raisonné sur chaque projet: mais, après quelque essai de ce travail, je vis quʼil
ne mʼétoit pas propre & que je nʼy réussirois point. Jʼabandonnai donc ce dessein, après lʼavoir seulement
exécute sur la Paix perpétuelle & sur la Polysynodie. Je vous envoie, Monsieur, le premier de ces extraits,
comme un sujet inaugural pour vous qui aimez la paix, & dont les écrits la respirent. Puissions-nous la voir
bientôt rétablie entre les Puissances; car entre les Auteurs on ne lʼa jamais vue, & ce nʼest pas aujourdʼhui
quʼon doit lʼespérer. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[3]

PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE*
[*Cette Piece & les trois suivantes auroient dû être placées dans le premier volume de cette Collection; mais la grosseur
de ce volume nous a déterminé à les placer à la tête de celui-ci.]

Comme jamais projet plus grand, plus beau ni plus utile nʼoccupa lʼesprit humain, que
celui dʼune Paix perpétuelle & universelle entre tous les Peuples de lʼEurope, jamais Auteur ne
mérita mieux lʼattention du Public que celui qui propose des moyens pour mettre ce Projet en
exécution. Il est même bien difficile quʼune pareille matiere laisse un homme sensible &
vertueux exempt dʼun peu dʼenthousiasme; & je ne sais si lʼillusion dʼun coeur véritablement
humain, à qui son zele rend tout facile, nʼest pas en cela préférable à cette âpre & repoussante
raison, qui trouve toujours dans son indifférence pour le bien publie le premier obstacle à tout
ce qui peut le favoriser.
Je ne doute pas que beaucoup de Lecteurs ne sʼarment dʼavance dʼincrédulité pour résister
au plaisir de la persuasion, & je les plains de prendre si tristement lʼentêtement pour la sagesse.
Mais jʼespere que quelque ame honnête partagera lʼémotion délicieuse avec laquelle je prends
la plume sur un sujet si intéressant pour lʼhumanité. Je vais voir, du moins en idée, les hommes
sʼunir & sʼaimer; je vais penser à une douce & paisible société de freres, vivans dans une
concorde éternelle, tous conduits par les mêmes maximes, tous heureux du bonheur commun:
&, réalisant en moi-même un tableau si touchant, [4] lʼimage dʼune félicité qui nʼest, point mʼen
fera goûter quelques instans une véritable.
Je nʼai pu refuser ces premieres lignes au sentiment dont jʼétois plein. Tâchons maintenant
de raisonner de sang-froid. Bien résolu de ne rien avancer que je ne le prouve, je crois pouvoir
prier le Lecteur à son tour de ne rien nier quʼil ne le réfute; car ce ne sont pas tant les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonneurs que je crains, que ceux qui, uns se rendre aux preuves, nʼy veulent rien objecter.
Il ne faut pas avoir long-tems médité sur les moyens de perfectionner un Gouvernement
quelconque, pour appercevoir des embarras & des obstacles qui naissent moins de sa
constitution que de eu relations externes; de sorte que la plupart des soins quʼil faudroit
consacrer à sa police, on est contraint de les donner à sa sûreté, & de songer plus à le mettre en
état de résister aux autres quʼà le rendre parfait en lui-même. Si lʼordre social étoit, comme on
le prétend, lʼouvrage de la raison plutôt que des passions, eût-on tardé si long-tems à voir quʼon
en a fait trop ou trop peu pour notre bonheurs; que chacun de nous étant dans lʼétat civil avec
ses concitoyens & dans lʼétat de nature avec tout le reste du monde, nous nʼavons prévenu les
guerres particulieres que pour en allumer de générales, qui sont mille fois plus terribles; &
quʼen nous unissant à quelques hommes nous devenons réellement les ennemis du genre
humain?
Sʼil y a quelque moyen de lever ces dangereuses contradictions, ce ne peut être que par une
forme de gouvernement confédérative, qui, unissant les Peuples par des liens semblables [5] à
ceux qui unissent les individus, soumette également les uns & les autres à lʼautorité des Loix. Ce
Gouvernement paroît dʼailleurs préférable à tout autre, en ce quʼil comprend à la fois les
avantages des grands & des petite Etats, quʼil est redoutable au dehors par sa puissance, que les
Loix y sont en vigueur, & quʼil est le seul propre à contenir également les Sujets, les Chefs, & les
Etrangers.
Quoique cette forme paroisse nouvelle à certains égards, & quʼelle nʼait en effet été bien
entendue que par les Modernes, les Anciens ne lʼont pas ignorée. Les Grecs eurent leurs
Amphictyons, les Etrusques leurs Lucumonie, les Latins leurs Féries, les Gaules leurs Cités; &
les derniers soupire de la Grèce devinrent encore illustres dans la Ligne Achéenne. Mais nulles
de ces confédérations nʼapprochèrent pour la sagesse, de celle du Corps Germaniqu, de la Ligne
Helvétique, & des Etats Généraux. Que si ces Corps politiques sont encore en si petit nombre &
si loin de la perfection dont on sent quʼils seroient susceptibles, cʼest que le mieux ne sʼexécute
pas comme il sʼimagine, & quʼen politique ainsi quʼen morale, lʼétendue de nos connaissances
ne prouve gueres que la grandeur de nos maux.
Outre ces confédérations publiques, il sʼen peut former tacitement dʼautres moins
apparentes & non moins réelles, par lʼunion des intérêts, par le rapport des maximes, par la
conformité des coutumes, ou par dʼautres circonstances qui laissent subsister des relations
communes entre des Peuples divisés. Cʼest ainsi que toutes les Puissances de lʼEurope forment
entrʼelles une sorte de systême qui les unit par une même Religion, par [6] un même droit des
gens, par les moeurs, par les lettres, par le commerce, & par une sorte dʼéquilibre qui est lʼeffet
nécessaire de tout cela; & qui, sans que personne songe en effet à le conserver, ne seroit
pourtant pu si facile à rompre que le pensent beaucoup de gens.
Cette société des Peuples de lʼEurope nʼa pas toujours existé, & les causes particulieres qui
lʼont fait naître servent encore à la maintenir. En effet, avant les conquêtes des Romains, tous
les Peuples de cette partie du monde, barbares & inconnue les uns aux autres, nʼavoient rien de
commun que leur qualité dʼhommes, qualité qui, ravalée alors par lʼesclavage, ne différoit
gueres dans leur esprit de celle de brute. Aussi les Grecs, raisonneurs & vains, distinguoient-ils,
pour ainsi dire, deux espèces dans lʼhumanité: dont lʼune, savoir la leur, étoit faite pour
commander; & lʼautre, qui comprenoit tout le reste du monde, uniquement pour servir. De ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe il résultoit quʼun Gauloix ou un Ibére nʼétoit rien de plus pour un Grec que nʼeût été un
Caffre ou un Américain; & les Barbares eux-mêmes nʼavoient pas plus dʼaffinité entre eux que
nʼen avoient les Grecs avec les une & les autres.
Mais quand ce Peuple, souverain par nature, eut été soumis aux Romaine ses esclaves, &
quʼune partie de lʼhémisphere connu eut subi le même joug, il se forma une union politique &
civile entre tous les membres dʼun même Empire; cette union fut beaucoup resserrée par la
maxime, ou très-sage ou très-insensée, de communiquer aux vaincus tous les droits des
vainqueurs, & surtout par le fameux décret de Claude, qui incorporoit tous les sujets de Rome
au nombre de ses citoyens.
[7] A la chaîne politique, qui réunissoit ainsi tous les membres en un corps, se joignirent les
institutions civiles & les loix qui donnerent une nouvelle force à ces liens, en déterminant dʼune
manière équitable, claire & précise, du moins autant quʼon le pouvoit dans un si vaste Empire,
les devoirs & les droits réciproques du Prince & des sujets, & ceux des citoyens entrʼeux. Le code
de Théodose, & ensuite les livres de Justinien, furent une nouvelle chaîne de justice & de raison,
substituée à propos à celle du pouvoir souverain, qui se relâchoit très-sensiblement. Ce
supplément retarda beaucoup la dissolution de lʼEmpire, & lui conserva long-tems une sorte de
juridiction sur les Barbares mêmes qui le désoloient.
Un troisième lien, plus fort que les précédente, fut celui de la Religion; & lʼon ne peut nier
que ce ne soit surtout au Christianisme que lʼEurope doit encore aujourdʼhui lʼespèce de société
qui sʼest perpétuée entre ses membres: tellement que celui des membres qui nʼa point adopté
sur ce point le sentiment des autres, est toujours demeuré comme étranger parmi eux. Le
Christianisme, si méprisé à sa naissance, servit enfin dʼasyle à ses détracteurs. Après lʼavoir si
cruellement & si vainement persécuté, lʼEmpire Romain y trouva les ressources quʼil nʼavoit
plus dans ses forces; ses missions lui valoient mieux que des victoires; il envoyoit des évêques
réparer les fautes de ses généraux, & triomphoit par ses prêtres quand ses soldats étoient
battus. Cʼest ainsi que les Francs, les Goths, les Bourguignons, les Lombards, les Avares, & mille
autres reconnurent enfin lʼautorité de lʼEmpire après lʼavoir subjugué, & reçurent du moins en
apparence, avec la loi [8] de lʼEvangile celle du Prince qui la leur faisoit annoncer.
Tel étoit le respect quʼon portoit encore à ce grand Corps expirant, que jusquʼau dernier
instant ses destructeurs sʼhonoroient de an titres; on voyoit devenir officiers de lʼEmpire, les
mêmes conquérans qui lʼavoient avili; les plus grands Rois accepter, briguer même les
honneurs Patriciaux, la Préfecture, le Consulat; &, comme un lion qui flatte lʼhomme quʼil
pourroit dévorer, on voyoit ces vainqueurs terribles rendre hommage au trône Impérial, quʼils
étoient maîtres de renverser.
Voilà comment le Sacerdoce & lʼEmpire ont formé le lien social de divers Peuples, qui, sans
avoir aucune communauté réelle dʼintérêts, de droits ou de dépendance, en avoient une de
maximes & dʼopinions, dont lʼinfluence est encore demeurée quand le principe a été détruit. Le
simulacre antique de lʼEmpire romain a continué de former une sorte de liaison entre les
membres qui lʼavoient composé; & Rome ayant dominé dʼune autre manière après la
destruction de lʼEmpire, il est resté de ce double lien* [*Le respect pour lʼEmpire Romain a tellement
survécu à sa puissance, que bien des Jurisconsultes ont mis en question si lʼEmpereur dʼAllemagne nʼétoit pas le Souverain
naturel du monde; & Barthole a poussé les choses jusquʼà traiter dʼhérétique quiconque osoit en douter. Les livres des
Canonistes sont pleins de décisions semblables sur lʼautorité temporelle de lʼEglise Romaine.] une société plus étroite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les Nations de lʼEurope, où étoit le centre des deux Puissances, que dans les autres parties
du monde, dont les divers Peuples, trop épars pour se correspondre, nʼont de plus aucun point
de réunion.
Joignez à cela la situation particulière de lʼEurope, plus [9] égalment peuplée, plus
également fertile, mieux réunie en toutes ses parties; le mélange continuel des intérêts que les
liens du sang & les affaires du commerce, des arts, des colonies, ont mis entre les Souverains; la
multitude des rivieres & la variété de leurs cours, qui rend toutes les communications faciles;
lʼhumeur inconstante des Habitans, qui les porte à voyager sans cesse & à se transporter
fréquemment les uns chez les autres; lʼinvention de lʼimprimerie & le goût général des Lettres,
qui a mis entre eux une communauté dʼétudes & de connoissances; enfin la multitude & la
petitesse des Etats, qui, jointe aux besoins du luxe & à la diversité des climats, rend les uns
toujours nécessaires aux autres. Toutes ces causes réunies forment de lʼEurope, non-seulement
comme lʼAsie ou lʼAfrique, un idéale collection de Peuples, qui nʼont de commun quʼun nom,
mais une société réelle qui a sa Religion, ses moeurs, ses coutumes & même ses loix, dont aucun
des Peuples qui la composent ne peut sʼécarter sans causer aussi-tôt des troubles.
A voir, dʼun autre côté, les dissensions perpétuelles, les brigandages, les usurpations, les
révoltes, les guerres, les meurtres, qui désolent journellement ce respectable séjour des Sages,
ce brillant asyle des Sciences & des Arts; à considérer nos beaux discours & nos procédés
horribles, tant humanité dans les maximes & de cruauté dans les actions, une Religion si douce
& une si sanguinaire intolérance, une Politique si sage dans les livres & si dure dans la pratique,
des Chefs si bienfaisans & des Peuples si misérables, des Gouvernemens si modérés & des
guerres si cruelles: on soit à peine comment [10] concilier ces étranges contrariétés; & cette
fraternité prétendue des Peuples de lʼEurope ne semble être quʼun nom de dérision, pour
exprimer avec ironie leur mutuelle animosité.
Cependant les choses ne font que suivre en cela leur cours naturel; toute société sans loix
ou sans Chefs, toute union formée ou maintenue par le hasard, doit nécessairement dégénérer
en querelle & dissension à la première circonstance qui vient à changer; lʼantique union des
Peuples de lʼEurope a compliqué leurs intérêts & leurs droits de nulle manières; ils se touchent
par tant de points, que le moindre mouvement des uns ne peut manquer de choquer les autres;
leurs divisions sont dʼautant plus funestes que leurs liaisons sont plus intimes; & leurs
fréquentes querelles ont presque la cruauté des guerres civiles.
Convenons donc que lʼétat relatif des Puissances de lʼEurope est proprement un état de
guerre, & que tous les Traités partiels entre quelques-unes de ces Puissances sont plutôt des
trèves passageres que de véritables Paix; soit parce que ces Traités nʼont point communément
dʼautres garans que les Parties contractantes; soit parce que les droits des unes & des autres nʼy
sont jamais décidés radicalement, & que ces droits mal éteints, ou les prétentions qui en
tiennent lieu entre des Puissances qui ne reconnoissent aucun Supérieur, seront infailliblement
des sources de nouvelles guerres, si-tôt que dʼautres circonstances auront donné de nouvelles
forces aux Prétendants.
Dʼailleurs, le Droit public de lʼEurope nʼétant point établi ou autorisé de concert, nʼayant
aucuns principes généraux, & [11] variant incessamment selon les tems & les lieux, il est plein de
règles contradictoires, qui ne se peuvent concilier que par le droit du plus fort; de sorte que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison sans guide assuré, se pliant toujours vers lʼintérêt personnel dans les choses douteuses,
la guerre seroit encore inévitable, quand même chacun voudroit être juste. Tout ce quʼon peut
faire avec de bonnes intentions, cʼest de décider ces sortes dʼaffaires par la voie des armes, ou de
les assoupir par des Traités passagers; mais bientôt aux occasions qui raniment les mêmes
querelles, il sʼen joint dʼautres qui les modifient; tout sʼembrouille, tout se complique; on ne
voit plus rien au fond des choses; lʼusurpation passe pour droit, la foiblesse pour injustice; &
parmi ce désordre continuel, chacun se trouve insensiblement si fort déplacé, que si lʼon
pouvoit remonter au droit solide & primitif, il y auroit peu de Souverains en Europe qui ne
dussent rendre tout ce quʼils ont.
Une autre semence de guerre, plus cachée & non moins réelle, cʼest que les choses ne
changent point de forme en changeant de nature; que des Etats héréditaires en effet, restent
électifs en apparence; quʼil y ait des Parlemens ou Etats nationaux dans des Monarchies, des
Chefs héréditaires dans des Républiques; quʼune Puissance dépendante dʼune autre, conserve
encore une apparence de liberté; que tous les Peuples, soumis au même pouvoir, ne soient pas
gouvernés par les mêmes loix; que lʼordre de succession soit différent dans les divers Etats dʼun
même Souverain; enfin que chaque Gouvernement tende toujours à sʼaltérer, sans que il soit
possible dʼempêcher ce progrès. Voilà les causes générales & particulieres [12] qui nous uniment
pour nous détruire, & nous font écrire une si belle doctrine sociale avec des mains toujours
teintes de sang humain.
Les causes du mal étant une fois connues, le remède, sʼil existe, est suffisamment indiqué
par elles. Chacun voit que toute société se forme par les intérêts communs; que toute division
naît des intérêts opposés; que mille événemens fortuits pouvant changer & modifier les uns &
les autres, dès quʼil y a société il faut nécessairement une force coactive, qui ordonne & concerte
les mouvemens de ses membres, afin de donner aux communs intérêts & aux engagemens
réciproques, la solidité quʼils ne sauroient avoir par eux-mêmes.
Ce seroit dʼailleurs une grande erreur, dʼespérer que cet état violent pût jamais changer par
la seule force des choses, & sans le secours de lʼart. Le systême de lʼEurope a précisément le
degré de solidité qui peut la maintenir dans une agitation perpétuelle, sans la renverser tout-àfait; & si nos maux ne peuvent augmenter, ils peuvent encore moins finir, parce que toute
grande révolution est désormois impossible.
Pour donner à ceci lʼévidence nécessaire, commençons par jetter un coup-dʼoeil général
sur lʼétat présent de lʼEurope. La situation des montagnes, des mers & des fleuves qui servent
de bornes aux nations qui lʼhabitent, semble avoir décidé du nombre & de la grandeur de ces
nations; & lʼon peut dire que lʼordre politique de cette partie du monde est, à certains égards,
lʼouvrage de la nature.
En effet, ne pensons pas que cet équilibre si vanté ait été établi par personne, & que
personne ait rien fait à dessein de [13] le conserver; on trouve quʼil existe; & ceux qui ne sentent
pas en eux-mêmes assez de poids pour le rompre, couvrent leurs vues particulieres du prétexte
de le soutenir. Mais quʼon y songe ou non, cet équilibre subsiste, & nʼa besoin que de lui-même
pour se conserver, sans que personne sʼen mêle; & quand il se romproit un moment dʼun côté, il
se rétabliroit bientôt dʼun autre: de sorte que si les Princes quʼon accusoit dʼaspirer à la
Monarchie universelle y ont réellement aspiré, ils montroient en cela plus dʼambition que de
génie; car comment envisager un moment ce projet, sans en voir aussitôt le ridicule? Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pu sentir quʼil nʼy a point de Potentat en Europe assez supérieur aux autres, pour pouvoir
jamais en devenir le maître? Tous les Conquérans qui ont fait des révolutions, se présentoient
toujours avec des forces inattendues, ou avec des troupes étrangeres & différemment aguerries,
à des Peuples ou désarmés, ou divisés, ou sans discipline; Mais où prendroit un Prince
Européen des forces inattendues pour accabler tous les autres, tandis que le plus puissant
dʼentrʼeux est une si petite partie du tout, & quʼils ont de concert une si grande vigilance? Aurat-il plus de troupes quʼeux tous? Il ne le peut, ou nʼen sera que plutôt ruiné, ou ses troupes
seront plus mauvaises, en raison de leur plus grand nombre. En aura-t-il de mieux aguerries? Il
en aura moins à proportion. Dʼailleurs la discipline est par-tout à-peu-près la même, ou le
deviendra clans peu. Aura-t-il plus dʼargent? Les sources en sont communes, & jamais lʼargent
ne fit de grandes conquêtes. Fera-t-il une invasion subite? La famine ou des places fortes
lʼarrêteront à chaque pas. Voudra-t-il [14] sʼagrandir pied-à-pied? Il donne aux ennemis le
moyen de sʼunir pour résister; le tems, lʼargent & les hommes ne tarderont pas à lui manquer.
Divisera-t-il les autres Puissances pour les vaincre lʼune par lʼautre? Les maximes de lʼEurope
rendent cette politique vaine; & le Prince le plus borné ne donneroit pas dans ce piége. Enfin,
aucun dʼeux ne pouvant avoir de ressources exclusives, la résistance est, à la longue, égale à
lʼeffort & le tems rétablit bientôt les brusques accidens de la fortune, sinon pour chaque Prince
en particulier, au moins pour la constitution générale.
Veut-on maintenant supposer à plaisir lʼaccord de deux ou trois Potentats pour subjuguer
tout le reste? Ces trois Potentats, quels quʼils soient, ne feront pas ensemble la moitié de
lʼEurope. Alors lʼautre moitié sʼunira certainement contre eux; ils auront donc à vaincre plus
fort quʼeux-mêmes. Jʼajoute que les vues des uns sont trop opposées à celles des autres, & quʼil
regne une trop grande jalousie entrʼeux, pour quʼils puissent même former un semblable
projet: jʼajoute encore que, quand ils lʼauroient formé, quʼils le mettroient en exécution, & quʼils
auroit quelques succès, ces succès mêmes seroient, pour les Conquérans alliés, des semences de
discorde; parce quʼil ne seroit pas possible que les avantages fussent tellement partagés, que
chacun se trouvât également satisfait des siens; & que le moins heureux sʼopposeroit bientôt
aux progrès des autres qui, par une semblable raison, ne tarderoient pas à se diviser euxmêmes. Je doute que depuis que le monde existe, on ait jamais vu trois ni même deux grandes
Puissances, bien unies, en subjuguer dʼautres, sans [15] se brouiller sur les contingens ou sur les
partages, & sans donner bientôt, par leur mésintelligence, de nouvelles ressources aux foibles.
Ainsi, quelque supposition quʼon fasse, il nʼest pas vraisemblable que ni Prince, ni Ligue, puisse
désormais changer considérablement & à demeure, lʼétat des choses parmi nous.
Ce nʼest pas à dire que les Alpes, le Rhin, la Mer, les Pyrénées soient des obstacles
insurmontables à lʼambition; mais ces obstacles sont soutenus par dʼautres qui les fortifient, ou
ramènent les Etats aux mêmes limites, quand des efforts passagers les en ont écartés. Ce qui fait
le vrai soutien du systême de lʼEurope, cʼest bien en partie le jeu des négociations, qui presque
toujours se balancent mutuellement; mais ce systême a un autre appui plus solide encore; & cet
appui cʼest le Corps Germanique, placé presque au centre de lʼEurope, lequel en tient toutes les
autres parties en respect, & sert peut-être encore plus au maintien de ses voisins, quʼà celui de
ses propres membres: Corps redoutable aux étrangers, par son étendue, par le nombre & la
valeur de ses Peuples; mais utile à tous par sa constitution, qui, lui ôtant les moyens & la
volonté de rien conquérir, en fait lʼécueil des conquérans. Malgré les défauts de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

constitution de lʼEmpire, il est certain que tant quʼelle subsistera, jamais lʼéquilibre de lʼEurope
ne sera rompu, quʼaucun Potentat nʼaura à craindre dʼêtre détrôné par un autre, & que le traité
de Westphalie sera peut-être à jamais parmi nous la base du systême politique. Ainsi le droit
publie, que les Allemands étudient avec tant de soin, est encore plus important quʼils ne [16]
pensent, & nʼest pas seulement le droit publie Germanique, mais, à certains égards, celui de
toute lʼEurope.
Mais si le présent systême est inébranlable, cʼest en cela même quʼil est plus orageux; car il
y a entre les Puissances Européennes, une action & une réaction qui, sans les déplacer tout-àfait, les tient dans une agitation continuelle; & leurs efforts sont toujours vains & toujours
renaissans, comme les flots de la mer, qui sans cesse agitent sa surface, sans jamais en changer
le niveau; de sorte que les Peuples sont incessamment désolés sans aucun profit sensible pour
les Souverains.
Il me seroit aisé de déduire la même vérité des intérêts particuliers de toutes les Cours de
lʼEurope; car je ferois voir aisément que ces intérêts se croisent de maniere à tenir toutes leurs
forces mutuellement en respect; mais les idées de commerce & dʼargent ayant produit une
espece de fanatisme politique, font si promptement changer les intérêts apparens de tous les
princes, quʼon ne peut établir aucune maxime stable sur leurs vrais intérêts, parce que tout
dépend maintenant des systêmes économiques, la plupart fort bizarres, qui passent par la tête
des Ministres. Quoi quʼil en soit, le commerce, qui tend journellement à se mettre en équilibre,
ôtant à certaines Puissances lʼavantage exclusif quʼelles en tiroient, leur ôte en même tems un
des grands moyens quʼelles avoient de faire la loi aux autres.* [*Les choses ont changé depuis que
jʼécrivois ceci; mais mon principe sera toujours vrai. Il est, par exemple, très-aisé de prévoir que dans vingt ans dʼici,
lʼAngleterre, avec toute sa gloire, sera ruinée, & de plus aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture
fleurit dans cette Isle, & moi je parie quʼelle y dépérit Londres aʼagrandit tous les jours; donc le Royaume se dépeuple. Les
Angloix veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pu dʼêtre enclaves.]

[17] Si jʼai insisté sur lʼégale distribution de force, qui résulte en Europe de la constitutions
actuelle, cʼétoit pour en déduire une conséquence importante à lʼétablissement dʼune
association générale; car pour former une confédération solide & durable, il faut en mettre tous
les membres dans une dépendance tellement mutuelle, quʼaucun ne soit seul en état de résister
à tous les autres, & que les associations particulieres qui pourroient nuire à la grande, y
rencontrent des obstacles suffisans pour empêcher leur exécution: sans quoi, la confédération
seroit vaine; & chacun seroit réellement indépendant, sous une apparente sujétion. Or, si ces
obstacles sont tels que jʼai dit ci-devant, maintenant que toutes les Puissances sont dans une
entière liberté de former entrʼelles des ligues & des traités offensifs, quʼon juge de ce quʼils
seroient quand il y auroit une grande ligue armée, toujours prête